Bonjour à tous, bienvenue à cette visioconférence du jeudi matin, puisque maintenant c'est le matin. On va pouvoir commencer tout de suite si vous le voulez bien. Alors, le chat est là, vous le savez, n'hésitez pas à poser des questions. Normal, l'inscription a été mise sur Eglantine qu'hier soir. ça ne change rien parce qu'on sait que les gens prennent le lien on le voit dans les statistiques de fréquentation l'immense majorité des participants aux visioconférences récupèrent le lien le jour même de la visio c'est à dire que depuis qu'on a mis le lien directement dans Eglantine ce que vous plébiscitez apparemment tous puisque tous les gens avec qui j'en discute individuellement ainsi que lorsqu'on en a discuté en visioconférence en fait vous êtes très nombreux je vais partager mon écran pour que vous puissiez voir exactement ce que je vous montre voilà cet écran là et vous allez voir et glantine s'afficher d'ici quelques secondes voilà donc depuis que nous mettons le lien de de la prochaine visio, ici, en page d'accueil des Glantines, nous le voyons, vous récupérez tous, dans l'immense majorité, sauf Catherine, par exemple, qui l'a demandé hier à l'animation, mais tous, vous récupérez le lien le jour même. Nous, on le voit, en fait, parce qu'on voit exactement quand vous cliquez sur le lien, à quel moment, de quelle manière, etc. Ça, c'est le principe d'Internet. Et on voit que vous le récupérez tous le matin même, c'est-à-dire que vous vous dites, tiens, c'est l'heure de la visio, vous avez vos habitudes j'y vais, je me connecte à Eglantine, je clique sur le lien et je vais me connecter à la visio vous êtes très très très très peu nombreux désormais, comme c'était le cas auparavant à demander le lien en avance très très peu nombreux Julien, Cathy, Camille et Fabienne sont absents déjà si on a tout le chnor qui s'en va qui déserte, il n'y a que Hugues Hugues, le fidèle soldat c'est lui qui est toujours là à tenir le poste reprenons les visios le jeudi soir, s'il vous plaît ? Ah, écoutez, ça, s'il faut qu'on revienne au jeudi soir, je ne dis pas que ce n'est pas possible, pas du tout. Je dis que comme on est passé du jeudi soir au jeudi matin, on va voir si le jeudi matin, ça marche ou ça ne marche pas. Et puis, en fait, vous le savez, décider du jeudi soir, du jeudi matin, c'est vous qui en décidez, ce n'est pas moi. Moi, que ce soit le jeudi soir ou le jeudi matin, c'est absolument égal. Ça ne change rien du tout pour moi. Donc, si finalement, les agents vous vous apercevez que le jeudi matin c'est pas forcément une bonne idée que vous voulez revenir au jeudi soir et bien on pourra revenir au jeudi soir c'est tout à fait possible en tout cas là moi je constate que vous n'êtes pas très très nombreux vous êtes combien à la connecter depuis tout à l'heure il y en a deux de plus qui sont arrivés non c'est pas vrai alors il y a Olivier qui vient de nous rejoindre alors j'aimerais qu'on souhaite tous la bienvenue à Olivier parce que c'est sa première visio du jeudi Olivier qui est à côté de chez Pierre Pierre Valenciennes, vous connaissez tous Pierre mais Olivier, bienvenue à vous à votre première visio du jeudi j'espère que c'est la première d'une longue série il y a Virginie également qui vient de nous rejoindre et Patrick était connecté en double en tout cas vous n'êtes pas hyper nombreux ce matin, je ne sais pas si les réveils ont été difficiles ou s'il y a des pannes d'internet, vous savez comme il y a deux semaines j'ai eu une grosse panne d'électricité chez moi mais vraiment à la dernière seconde j'ai réussi à me connecter pour la visio là normalement j'ai pas entendu parler de panne maintenant il y en a peut-être ou peut-être des pannes de réveil ça existe également on a donc Hugues et Virginie de l'équipe du Nord ça c'est bien, enfin du Pas-de-Calais parce que Pierre et Olivier viennent du Nord, eux c'est 59 là on parle de l'équipe de Saint-Paul il n'y a personne d'Orléans, il y a bien entendu nos deux fidèles Narbonnets qui eux sont toujours là Eric, alors pas de Narbonne, de Lyon qui est toujours là, Corinne également Catherine qui sont des vrais fidèles Guy également Bon, bah écoutez les amis, Jackie, super Patrick de Bretagne qui n'est pas là à chaque fois mais qui essaye d'être là le plus souvent possible, bienvenue à vous mon cher Patrick Bon, bah écoutez on va voir si d'autres personnes nous rejoignent Si vous avez des problèmes de son, bien entendu vous me le dites sur le chat comme d'habitude. Et bienvenue Olivier, en plus s'il est du Nord, c'est un bon. Oui mais attention, c'est le Nord 59, c'est le Nord 59, c'est pas le même Nord que vous Hugues. T'en veux pas dans le piège. Tout le monde vous souhaite la bienvenue Olivier en tout cas. Donc bienvenue à vous, ce sera la première d'une longue série bien entendu. Alors aujourd'hui on a un certain nombre de choses dont on doit parler, des petits rappels parce qu'on arrive à fin de l'année vous le savez donc un certain nombre de petits rappels de fin d'année qu'on a chaque année à la fin de l'année enfin fin de l'année et début de l'année suivante on a toujours ces rappels là donc je voulais je vais vous les redonner bien entendu je vais sortir un petit fichier word pour ça hop là on enlève ça voir les quelques premiers rappels que nous devons voir et puis on va étudier également je vous en avais parlé depuis plusieurs semaines la petite très fort, enfin la modification du calcul des DPE pour l'électrique pour le chauffage électrique au 1er janvier 2026, on va parler également, parce que j'en ai parlé avec Jackie il y a quelques jours, on va revenir sur la vente par une personne morale c'est à dire par un dirigeant de société mais pas seulement comment ça fonctionne parce qu'il y a des choses auxquelles il faut faire attention, on va si on a le temps parler du certificat d'urbanisme, ça dépendra du temps que nous avons On va parler du rôle du délai d'une offre, si on a le temps également. On verra, on verra, on verra, on verra. Déjà, les premiers rappels. Les premiers rappels, Pierre sera là pour l'épauler, je n'en doute pas. Oui, Hugues a raison, Pierre sera là pour épauler, bien entendu, Olivier. Donc, il n'y a pas de doute, tout va super bien se passer. Alors, les rappels. Bien entendu, les taxes foncières de 2025. Taxes foncières de 2025. Vous savez que chaque fin d'année, à partir de la rentrée scolaire environ, on va dire ça, le dernier trimestre, c'est la nouvelle taxe foncière qui arrive. Donc, en 2025, ça ne fait pas exception, les gens, les propriétaires de biens immobiliers ont reçu leur avis de taxes foncières 2025. Parce qu'à la fin de l'année, on reçoit la taxe foncière de l'année en cours. Ça veut dire deux choses. Premièrement, désormais, lorsque vous prenez des mandats à partir d'aujourd'hui, vous devez demander la taxe foncière 2025. Absolument. Vous ne devez pas demander la taxe foncière de 2024 ni 2023. Il y a à peine, je ne sais pas, une semaine, on nous a envoyé une taxe foncière de 2023. En disant, le client n'a que ça. Oui, mais c'est illégal. La taxe foncière de 2023, elle n'est plus valable en 2025. Comment je vois la date de ma taxe foncière ? Eh bien, regardez, voici une taxe foncière qui nous a été envoyée hier par un de nos agents. Et vous voyez que cette taxe foncière, elle ne va pas du tout 2024. C'est écrit en haut, tout simplement. Taxe foncière pour 2024. Ça ne va pas. Il nous faut la taxe foncière 2025. Il nous faut la taxe foncière 2025. Donc, nous devons impérativement demander à nos clients la taxe foncière de 2025. Il est hors de question qu'ils nous refilent des vieilles taxes foncières de 2024 ou de 2023. D'accord ? Donc, tout simplement, vous regardez en tête de l'avis de taxe foncière et vous avez le bon avis de taxe foncière. Si je vais regarder cet exemple-là, il est un peu de travers, mais il est 2025. Vous voyez, Jacky nous a envoyé une taxe foncière de 2025. De travers, l'animation n'aurait pas dû l'accepter, Jacky, celui-là. Ils ont été sympas avec vous. Si c'était moi qui l'avais vu, j'aurais dit non, on ne peut pas bosser avec ça. Ce n'est pas possible. Ça, taxe foncière 2025, scan parfait. C'est normal, c'est Eric. Avec Eric. C'est toujours impeccable. Donc, 2025, ça c'est bon. La 2024, on ne peut pas. Allez, on regarde une petite dernière. 2024, ça, ça nous a été envoyé début septembre par Yannick en Bretagne. Bon, début septembre, je veux bien admettre que le client n'avait pas encore la taxe foncière 2025. OK. Donc, on a la 2024. Et c'est là qu'on passe à notre deuxième point concernant la taxe foncière. Maintenant qu'on a vu le point des taxes foncières à collecter lorsque l'on prend un nouveau mandat aujourd'hui, demain, après-demain, il nous faut la taxe foncière 2025 et ce, jusqu'à l'automne 2026, parce que ce n'est qu'à l'automne 2026 que nous aurons les taxes foncières 2026. Donc là, pendant un an, on demande les taxes foncières 2025. Mais là, on est exactement dans le cas de notre deuxième point. Qu'en est-il des mandats actuels ? c'est-à-dire des mandats que vous avez rentrés au moment où les clients n'avaient que la taxe foncière 2024. Et c'est le cas de ce mandat de Yannick en Bretagne parce qu'il nous a envoyé ça exactement le 12 septembre 2025. Le 12 septembre 2025, les clients n'avaient que la 2024. Ils n'avaient pas encore reçu la 2025 parce qu'en septembre, les impôts ont commencé à envoyer les taxes foncières 2025. Donc, les mandats que vous avez aujourd'hui en cours, que faut-il faire ? et bien tout simplement il faut mettre à jour la taxe foncière donc là Yannick doit contacter ses clients et leur dire bonjour madame, bonjour monsieur vous m'avez confié lorsque j'ai pris le mandat la taxe foncière de 2024 il me faut désormais mettre le dossier à jour avec la taxe foncière 2025, pouvez-vous me l'envoyer s'il vous plaît ? Parce que nous devons désormais pour tout mandat diffusé, mandat en cours de commercialisation fournir au client acquéreur la taxe foncière 2025. Donc, tous les mandats que vous avez rentrés précédemment, qui sont toujours d'actualité, qui sont toujours en cours de commercialisation, on les met à jour en demandant la taxe foncière 2025 au client. Alors, je le sais parce que je l'entends tous les jours, oui, le client, il ne l'a pas, il ne veut pas, il n'est pas gentil, il n'a pas le temps, il a autre chose à faire. Les autres agences ne lui demandent pas, il n'y a que nous les casse-pieds non, il faut arrêter on sait très bien que on a tous tous, tous, tous une petite préférence vers ne pas faire un effort plutôt que faire un effort, or là ça nous demande un petit effort retourner vers le client et lui demander la taxe entière 2025, c'est d'ailleurs la bonne occasion d'aller rediscuter du prix avec lui bonjour Véro, c'est la bonne occasion, Pierre nous dit j'ai envoyé une 2025 ce matin. Ah, bon élève, excellent. 10 points pour Gryffondor. Donc, faisons cet effort et n'allons pas nous réfugier derrière le client n'a pas le temps, il n'a pas envie, il ne l'a pas reçu, il ne sait pas où il l'a mise, les autres agences ne lui demandent pas et blablabla, et blablabla, et blablabla. Il nous faut ces taxes. De toute façon, c'est une obligation légale. Ce n'est pas nous qui avons décidé. C'est la loi et puis c'est tout. Donc, les taxes foncières, vous les demandez aux clients et vous nous les fournissez, s'il vous plaît, le plus vite possible, ça devrait déjà être fait. En vrai, là on est le 16 octobre, les clients ont tous reçu la taxe foncière depuis maintenant plusieurs semaines, même ceux qui ont eu un petit peu de retard. Donc ça, c'est le rappel sur les taxes foncières de 2025. Également, pensez à vos assurances. Deuxième rappel, vos assurances, la fameuse RCP, cette assurance vous devez vous le savez la renouveler chaque année et chaque début d'année nous devons normalement dès le 1er janvier bon vous donne généralement jusqu'au 10 janvier parce que on est des gens quand même remarquablement agréable sympa et charitable également donc nous vous donnons généralement jusqu'au 10 janvier pour nous fournir l'assurance rcp ça c'est la vôtre à vous 2026 commencé dès maintenant n'hésitez pas à demander à vos compagnies d'assurance ya un petit mail bonjour est ce que je peux avoir l'assurance rcp 2020 l'attestation rcp 2 je devrais écrire ça comme ça c'est plutôt attestation assurance donc si je mets attestation j'enlève le s assurance rcp de 2026 a commencé à nous les envoyer bien entendu le plus vite possible ça Ça, ça ne demande pas trop d'explications. Dernier rappel qui, lui, va nécessiter peut-être un petit peu plus d'explications. Vos attestations de formation loi Allure. Attestations de formation loi Allure. Vous le savez, tous les professionnels de l'immobilier, qu'il s'agisse des agents immobiliers, des négociateurs salariés ou des négociateurs indépendants, comme vous, qu'on appelle les collaborateurs, doivent suivre 14 heures de formation par an. C'est obligatoire. C'est la loi. 14 heures de formation par an. C'est une obligation légale. Vous n'avez pas le choix. On doit tous, tous, tous, tous, tous, quand on travaille dans l'immobilier, le faire. Alors, cette formation, lorsque vous la faites, vous récupérez une attestation. C'est une attestation de formation, tout simplement. L'organisme de formation qui a réalisé la formation pour vous, ce ne sont pas les formations que la lucarne vous délivre, c'est une formation séparée. Alors, les organismes de formation qui vous délivrent ces formations doivent vous délivrer également à l'issue de la formation une attestation dans laquelle ils doivent dire deux choses. Il doit y avoir le nombre d'heures effectuées. Est-ce qu'ils vous ont fait une heure, deux heures, trois heures, quatre heures de formation ? Parce que vous pouvez faire les formations une heure par-ci, une heure par-là. Vous n'êtes pas obligé de faire les 14 heures d'un coup. Et également, ils doivent vous dire s'ils vous ont délivré une formation sur un des thèmes imposés par la loi Allure, que sont la lutte contre la discrimination, la lutte contre le blanchiment et le trafic de fonds, la rénovation énergétique et la déontologie. « Si vous faites vos formations avec l'organisme Planète Force que vous connaissez, c'est-à-dire si vous faites les séminaires de formation, vous n'avez pas besoin de nous fournir cette attestation, on la récupère directement. Mais tous ceux d'entre vous qui font des formations dans l'organisme qu'ils ont choisi ailleurs, vous devez nous fournir chaque année l'attestation qui nous permet de vérifier que vous avez effectué les 14 heures nécessaires. Alors, ces 14 heures, elles sont rattrapables d'une année à l'autre. C'est-à-dire que si vous n'avez pas fait vos 14 heures en 2024, que vous en avez fait seulement 5, vous avez fait 5 heures en 2025, vous allez me dire, ah, il manque 9 heures de formation en 2024. Pardon, il vous manque 9 heures de formation en 2025. Eh bien, ce n'est pas grave, vous pouvez les rattraper en 2025. ce que vous n'avez pas fait en 2024 vous pouvez le rattraper en 2025 et ça, ça se fait sur 3 ans ça veut dire que vous devez avoir fait 3 fois 14 heures sur 3 ans ça peut sembler un peu compliqué mais bon, si vous n'avez pas eu le temps de faire toutes vos heures une année vous pouvez rattraper ces heures l'année suivante en les ajoutant aux 14 heures de l'année suivante donc ça veut dire que s'il me manque 9 heures pour 2024, parce que je n'en ai fait que 5 Eh bien, en 2025, je devrais faire mes 14 heures de formation 2025, plus les 9 heures manquantes de 2024. C'est pour ça que l'attestation de formation, elle doit contenir le nombre d'heures que vous avez effectuées. C'est une obligation légale, là encore. Donc, ceux d'entre vous qui, soit ne nous ont pas fourni leur attestation de formation alors qu'ils ont fait une formation avec un organisme, soit qui n'ont pas fait également leur formation avec Planète Force, l'organisme Planète Force que vous connaissez bien, vous devez nous envoyer vos attestations de formation sur les trois ans qui viennent de s'écouler. D'accord ? Donc, je compte sur vous. Voici ce qu'il en est pour les petits rappels. Il n'y a pas de questions particulières là-dessus ? Non ? C'est normal, c'est relativement simple. Bien entendu, si vous avez besoin de plus d'informations là-dessus, vous demandez à qui ? À l'animation, animation, arrobase, alalucam.com et vous aurez tous les renseignements dont vous avez besoin. OK ? Pas de questions particulières ? Non ? Très bien. Écoutez, on va passer au thème suivant. Le thème suivant, ce sont, alors on va parler avant tout du DPE, parce que ça, ça fait plusieurs semaines qu'on voulait le faire et qu'on ne l'a pas encore fait. Alors vous me direz, on a encore le temps puisque c'est le 1er janvier 2026. Bon, c'est quand même une chose dont on va parler maintenant. On en verra également un petit, on mettra un petit machin dans les glantines pour ceux qui ne sont pas aujourd'hui avec nous en formation, en visio. Tiens d'ailleurs, vous êtes remonté un petit peu là en visio, puisqu'il y a Véro qui est arrivé et Sandrine est arrivée également. vous êtes quand même pas hyper nombreux je suis assez et fabrice également nous a rejoints je suis c'est pas hyper encourageant là vous n'êtes pas nombreux du tout du tout du tout alors le dp à partir de 2026 dp 2026 ou 2026 donc à partir du 1er janvier 2026 modifications et je vais tout vous expliquer du co efficient applicable au chauffage électrique et j'ai écrit le chef âge chirac disait un chef ça doit savoir chez fait c'est ça qui change et rien d'autre pour le dpe de 2026 maintenant je vais vous expliquer de quoi il s'agit super compliqué d'aller voir enfin bon si on ne sait pas on peut pas pas l'inventer tout simplement ne peut pas l'inventer alors le coefficient de conversion de l'énergie électrique c'est très simple déjà avant tout le dpe vous savez ce que c'est je vais vous en montrer un exemple tiens on va prendre l'exemple de Jackie, le DPE, c'est ça, c'est le diagnostic de performance énergétique. C'est un document que vous nous fournissez, on doit l'avoir pour chaque mandat, vous savez. C'est un document qui reprend, qui fait une petite synthèse du diagnostic qui a été effectué par un diagnostiqueur professionnel, indépendant de l'agent immobilier et du vendeur. Ici, il s'agit de la société Bati Experts à Mornac-sur-Ceudre, dans les Charentes-Maritimes. Ce diagnostiqueur est venu inspecter un certain nombre de caractéristiques du bien, que ce soit une maison ou un appartement mis en vente. Ici, il s'agit d'une maison individuelle. Une des caractéristiques de cette maison, c'est sa performance énergétique. deux choses, est-ce que cette maison consomme beaucoup d'énergie pour son usage, deuxièmement est-ce que la consommation de l'énergie dans cette maison émet beaucoup de gaz à effet de serre, ce sont donc deux notes la première note, l'arc-en-ciel ici c'est la consommation la deuxième note, le dégradé bleu bleu, violet, indigo c'est la consommation non, l'émission pardon, excusez-moi, de gaz à effet de serre bien entendu, lié à la consommation alors Ce diagnostic que vous connaissez tous, il va être un tout petit peu modifié au 1er janvier 2026. Un tout petit peu modifié parce que vous le savez, depuis la réforme du DPE du 1er janvier 2021, il y a désormais 4 ans, 4 ans et demi, il y a eu énormément de modifications. Parce que ce DPE était mal fait, mal pensé, mal conçu, mal applicable, mal appliqué. Il y a eu énormément, ça a été un feuilleton fleuve, c'est Dallas, sur le DPE. Aujourd'hui, la modification du 1er janvier 2026, c'est une petite modification. On ne refait pas tous les systèmes de calcul comme ça a été fait trois ou quatre fois. Là, c'est un petit ajustement, on va dire, un ajustement. L'ajustement sur le coefficient de conversion de l'énergie électrique. Alors, qu'est-ce que ça veut dire le coefficient de conversion du DPE pour l'énergie électrique ? C'est tout, tout, tout simple. Lorsque l'on a un chauffage électrique en France, électrique, ce chauffage électrique, il est produit d'une certaine manière. et la manière de produire l'électricité n'est pas aussi énergivore que la manière de produire du chauffage par, par exemple, le fioul. Ça consomme moins et ça émet moins de gaz à effet de serre. Alors, pour ça, il faut qu'on en vienne à une petite notion, une notion toute simple. Alors, hop ! va différencier l'énergie primaire et l'énergie finale pas secondaire finale l'énergie primaire et l'énergie finale on va différencier ces deux choses c'est tout simple vous allez voir mais Mais c'est important dans le cadre de cette modification du DPE. Alors, pour définir ces deux points, énergie primaire et énergie finale, on va d'abord parler de l'énergie finale, même si c'est celui qui arrive en dernier. L'énergie finale, c'est l'énergie que l'on consomme effectivement. C'est l'énergie que l'on consomme en bout de chaîne. C'est-à-dire, lorsque je branche mon aspirateur pour aspirer chez moi, Je vais consommer de l'énergie, je vais consommer de l'électricité. Je vais consommer de l'électricité en toute fin d'action. Je vais consommer, allez, je vous dis une bêtise, 2000 watts par heure. Ça veut dire que c'est un gros, je ne sais pas, j'imagine un gros aspirateur. Je vais aspirer ma maison pendant une heure, j'aurai consommé 2000 watts heure. ça c'est ma consommation d'électricité si je regarde ma facture d'électricité à la fin du mois ou du trimestre je verrais les 2000 Wh qui ont été consommés ce jour là quand j'ai passé l'aspirateur dans ma maison et ils me seront facturés à combien de centimes le kWh c'est des milliers de W par heure Alors, souvent, on peut utiliser plein d'unités pour compter l'énergie. Quand on parle de l'énergie qu'on consomme dans un foyer, l'énergie consommée par un utilisateur final, généralement, on parle de kilowattheures, c'est-à-dire de milliers de watts par heure. Parce que je vous ai dit, 2000 watts par heure, 2000, c'est 2 kilos. Le K de kilo, ça veut dire 1000, donc 2 kilowattheures. On utilise cette unité de mesure parce que c'est la plus simple à utiliser, c'est la plus facilement compréhensible pour monsieur et madame tout le monde. Alors bien entendu, des ingénieurs et des spécialistes vous diront « Ah, nous, on n'utilise pas ça parce que ce n'est pas assez précis pour nous, ça ne reflète pas suffisamment la réalité physique des choses. » Nous, on parle en kilowattheures. Quand vous achetez une voiture électrique, on vous parle d'une consommation en watt-heure ou en kilowatt-heure. Pareil, une brosse à dents électrique, pareil. L'électricité, que ce soit un ordinateur, une voiture, une brosse à dents ou un aspirateur, nous, on l'envisage toujours en consommation en kilowatt-heure, en milliers de watts par heure d'utilisation, par heure de consommation. Ça, c'est l'énergie finale. Donc, on va dire que moi, j'utilise 2 kW par heure pour mon aspirateur. Mais ça, c'est l'énergie que moi, j'ai consommée, que j'ai effectivement utilisée. C'est l'énergie finale, en bout de chaîne, en fin d'opération. D'accord ? Mais pour que moi je puisse consommer ces 2 kWh, il a fallu produire au tout début de la chaîne plus que 2 kWh. Pourquoi ? Parce que les 2 kWh qui m'ont été vendus par EDF, que j'ai consommés, il a fallu les produire avec différents modes de production. On peut produire de l'électricité avec n'importe quoi. Je peux prendre une dynamo et pédaler, je vais produire de l'électricité parce que je vais convertir l'énergie cinétique délivrée par mon corps, je vais la transformer grâce à la dynamo. la dynamo c'est une petite turbine à l'intérieur c'est une simple bobine de cuivre qu'on va faire tourner c'est Nikola Tesla qui avait amélioré tout ça à la fin du 19ème siècle et début du 20ème siècle c'est pas Edison souvent on dit oui c'est Edison non Edison c'était un industriel c'était un type très très malin pour faire des affaires c'était pas vraiment un ingénieur il a surtout volé des choses à droite à gauche Edison n'a pas inventé l'électricité comme on le dit souvent déjà l'électricité il n'a pas inventé, c'est un phénomène naturel, il n'a pas inventé non plus, on dit souvent qu'Edison a inventé l'ampoule électrique non c'est pas vrai, il n'a pas inventé l'ampoule électrique du tout, il a pris l'ampoule électrique et puis il l'a améliorée ça c'est vrai et puis surtout il l'a vendue, là il a été très très fort donc l'énergie primaire c'est toute l'énergie qu'il a fallu mobiliser pour me permettre à moi de finalement consommer ces 2 kWh. Cette énergie primaire, c'est la centrale électrique qui a produit cette électricité que j'ai consommée. Dans cette centrale électrique, imaginons qu'elle fonctionnait au charbon, il a fallu utiliser du charbon. Elle fonctionne au gaz, il a fallu utiliser du gaz. C'est une éolienne, il a fallu construire l'éolienne, l'installer, la faire tourner, etc. Tout ça, ça a utilisé, ça a consommé de l'énergie. Donc c'est toute l'énergie mobilisée pour fabriquer l'énergie que moi j'ai finalement utilisée. Mais ça prend également toutes les pertes, les pertes énergétiques. Parce que dans tout le processus qui a consisté à aller creuser la terre pour prendre du charbon, transporter le charbon jusqu'à une usine de traitement, traiter le charbon puis le transporter jusqu'à une centrale électrique en France. Par exemple, alors que le charbon, peut-être qu'on le fait venir de Chine, puis on fait brûler le charbon avec la chaleur produite par la combustion du charbon, on fait tourner des machins, des trucs pour à la fin sortir de l'électricité. On a perdu de l'énergie, il y a eu des pertes énergétiques. On ne va pas revenir sur la loi de la conservation de l'énergie, qui est une loi de la thermodynamique, enfin certains vous diront que ce n'est pas une loi au sens strict du terme. Là encore, laissons les ingénieurs et les scientifiques qui en savent vraiment plus que nous se bagarrer sur ces notions. Nous, on va dire ça comme ça. Donc, il y a eu énormément de pertes énergétiques. De même que quand vous voulez faire partir de l'eau de votre robinet à la maison et vous mettez des tuyaux bout à bout, bout à bout, bout à bout, bout à bout, pour apporter de l'eau dans un champ pour les vaches par exemple, qui est à 2 km de là, vous mettez des tuyaux avec des petits raccords bout à bout sur deux kilomètres, on peut voir ça exactement comme ça. L'eau qui arrive dans l'abreuvoir à deux kilomètres de chez vous des vaches, les 100 litres que vous mettez là, ce ne sont pas 100 litres que vous avez fait partir de votre tuyau. Parce qu'au tout démarrage de votre robinet, vous avez dû mettre beaucoup plus parce qu'il y a eu des pertes d'eau entre-temps. inévitablement, il y a eu des petites fuites il y a eu des pertes, c'est inévitable donc vous avez fait couler dans votre robinet, je vous dis une bêtise, 150 litres d'eau et à la fin quand ça a parcouru tout le chemin de tuyaux que vous avez raccordé bout à bout jusqu'au champ avec les vaches à 2 km de là, il n'y a que 100 litres qui arrivent donc ça veut dire que pour qu'il y ait 100 litres d'eau disponible pour les vaches on va appeler ça l'eau finale à la place de notre énergie finale, il a fallu que vous mettiez en eau primaire 150 litres. C'est ça l'énergie primaire. C'est toute l'énergie qu'il a fallu utiliser, mobiliser pour vous permettre d'avoir 2 kWh à consommer à la fin, ça c'est ce dont vous aviez besoin, et bien il a fallu mobiliser beaucoup plus d'énergie à l'origine. Combien d'énergie ? Alors, des ingénieurs j'imagine très très très très très très très très savants avaient calculé, établi, je ne sais pas comment ils s'y sont pris, mais en tout cas, ils étaient très intelligents, donc on peut leur faire confiance. Ils avaient établi qu'il fallait multiplier l'énergie finale consommée par 2,58. L'énergie primaire, c'est donc l'énergie finale multipliée par 2,58. Et ce 2,58, c'est le coefficient de conversion de l'électricité. Alors là, on parle de l'électricité, le coefficient est différent pour le fioul, il est différent pour le charbon, il est différent pour les autres modes d'énergie que vous pouvez utiliser à la maison. Donc, quand on a mis en place le DPE, avant juillet 2021, le coefficient était de 2,58. donc on prend votre énergie finale 2,2 kWh et on multiplie par 2,58 donc ça veut dire que ici notre énergie finale c'est 2 kWh on va le prendre ici multiplié par son coefficient de 2,58 égal, alors vous allez me dire la multiplication n'est pas très compliquée puisqu'il suffit de doubler de multiplier par 2 2,58 x 2 5,16 donc on considérait que le coefficient de 2,58 permettait pour une consommation finale de 2 kWh d'arriver à 5,16 kWh par heure le DPE part de l'énergie finale consommée c'est pour ça qu'on regardait les factures donnez-moi vos factures que je vois ce que vous avez consommé et on multipliait par 2,58 pour l'électricité et on arrivait à 5,16 kilowatt-heure excusez-moi je reprends ce document 5,16 kilowatt-heure d'accord et regardez on met quoi ici je vais en prendre un autre de meilleure qualité peut-être parce que c'est vrai que celui-là il n'est pas super lisible ah voilà, ça c'est Yannick et il est de meilleure qualité si je zoom ici, vous voyez que dans le DPE on parle de la consommation d'énergie primaire primaire 106 kWh par mètre carré par an, parce qu'on rajoute par mètre carré par an c'est un peu compliqué, on s'en fout d'énergie finale ça veut dire que ici si je divise l'un par l'autre Alors, je fais 244 divisé par 106, j'arrive à 2,30. Vous allez me dire, pourquoi 2,30 et pas les 2,58 qu'on vient de voir ? Eh bien, parce que 2,58, c'était avant la réforme du 1er juillet 2021. Au 1er juillet 2021, ce coefficient, il est passé à 2,3. Pourquoi ? Parce qu'on s'est dit lors de la réforme du 1er juillet 2021, en France, avec l'évolution des modes de production d'électricité, 2,58 c'est trop élevé. Parce qu'on a de plus en plus d'énergie décarbonée en France, grâce au nucléaire, grâce à l'éolien, grâce au solaire. De vous à moi, pour l'éolien, ce n'est pas très vrai. Parce que l'éolien, on se dit que c'est du vent, ça ne produit pas de gaz à effet de serre, c'est renouvelable, c'est le vent. Physiquement, ce n'est pas très vrai. L'éolien consomme énormément d'énergie à installer et cette énergie ne sera pas vraiment récupérée sur les 30 ans d'utilisation prévues. Mais ça, c'est un autre problème. En tout cas, on considère qu'en France, notre énergie étant probablement une des plus décarbonées, pas la plus décarbonée, ce n'est pas vrai, parce que c'est en Suède ou en Finlande, je ne sais plus, ils ont une électricité quasiment à 100% renouvelable grâce à l'hydroélectrique, qui est pour le coup une énergie renouvelable extrêmement efficace. mais pour ça il faut avoir beaucoup de rivières, de chutes d'eau avec beaucoup de dévers. Donc on n'est peut-être pas l'énergie la plus décarbonée au monde mais une des 2-3 énergies les plus décarbonées au monde en France. Grâce au nucléaire donc à l'éolien, à l'hydroélectrique on en a aussi un petit peu quand même et au solaire. Donc on s'est dit pour la réforme du 1er juillet 2021 on va réajuster le coefficient et on va l'abaisser à 2,3 parce qu'il y a de plus en plus d'énergie décarbonée. C'est la raison pour laquelle sur le diagnostic que vous voyez ici de Yannick, si on fait 244 divisé par 106, c'est-à-dire l'opération inverse de ce qu'on a fait nous, nous on a multiplié, ici on va diviser pour voir quel a été le coefficient retenu, on tombe sur, regardez, 2,3 1,88679 machin, bon ça, c'est pas très important, 2,3, 2,30, C'est-à-dire le coefficient utilisé depuis le 1er juillet 2021. C'est ça qui va changer à nouveau au 1er janvier 2026. Pour deux raisons. Premièrement, parce que depuis le 1er juillet 2021, alors qu'on a une politique de décarbonation très active, on ne va pas rentrer dans le débat est-ce que c'est vrai, est-ce que ce n'est pas vrai, on discutera de tout ça autour d'un bon verre lors du séminaire au Puy-du-Fou. Donc, on fait des gros efforts pour encore décarboner notre énergie. Donc, depuis le 1er juillet 2021, on a encore fait des efforts. Il faut encore abaisser ce coefficient. Mais en fait, c'est surtout parce qu'on s'aperçoit que ce coefficient en 2021, déjà, il n'était pas très bien calculé. Il n'était pas très juste. Donc là, on fait quand même un gros réajustement. Et on va passer au 1er janvier 2021 à 1,9. C'est juste ça qui est modifié en 2021. C'est rien d'autre. C'est tout simplement ça. Le coefficient d'énergie primaire, enfin le coefficient appliqué à l'énergie finale, je vous disais une bêtise, pour récupérer l'énergie primaire. Donc si je reprends le diagnostic de Yannick, qui est ici, le diagnostiqueur, lui, s'il fait son diagnostic, le même diagnostic, le 2 janvier 2026, il va repartir de ces 106 kWh de consommation finale, et puis il va les multiplier par 1,9, donc je reprends ma calculatrice, On refait la même opération, 106 multiplié désormais par 1,9, et ici on aura 201,4. Alors, vous le savez, sur le site de l'ADEME, on a accès à tous ces diagnostics. Si je vais ici sur le site de l'ADEME, je peux récupérer, vérifier mon DPE. Je mets ici le numéro de DPE dont vous avez vu, je l'ai tout simplement copié ici, le numéro de DPE, je l'ai pris là-haut. Je le mets ici dans le moteur de recherche de l'ADEME, « Rechercher », et je retrouve le DPE de notre ami Yannick, 244, qu'on a ici. Maintenant, l'ADEME me dit « Attention, votre diagnostic au 1er janvier 2026, il va changer un petit peu. voici la nouvelle note que vous aurez 201 parce que tout simplement l'ADEME au lieu de multiplier par 2,3 elle multiplie par 1,9 et ça donne, regardez, 201 c'est exactement ce que nous avions trouvé sur notre calculatrice c'est exactement ça tout simplement, donc vous le voyez le DPE au 1er janvier 2026 ce même DPE donnera une consommation à 201 et non pas à 244. Alors vous me direz, ça ne change rien, on reste D. Il y a des cas dans lesquels ça va faire changer de tranche. On va remonter de D en C, par exemple, parce que si on est vraiment à la limite entre D et C, l'application du nouveau coefficient de conversion de l'électricité pourra éventuellement nous faire gagner une note. Il y aura des cas où on gagnera une note. Alors pas plus, on ne peut pas gagner deux ou trois notes, c'est pas possible on peut au mieux gagner une note mais dans la majorité des cas ça va pas changer ça va pas changer et regarder si je vais prendre un autre des pays voici un des pays de Julien dans le Nord, je prends son je prends le truc de Julien et regardez, on passe de 212 à 195. Ça ne nous fait pas non plus changer de tranche. Le calcul ici est exactement le même. ils ont pris l'énergie l'énergie finale et au lieu de la multiplier par 2,3 ils l'ont multiplié par 1,9 et au lieu de donner 212 ça donne 195 c'est tout bête ça n'est rien d'autre que ça la modification de 2026 alors on a pris le temps d'expliquer 2-3 concepts énergie finale énergie primaire etc mais la modification en elle même elle est mineure c'est vraiment pas grand chose c'est pas comme lorsqu'on a vu en 2024, 2023, 2022 qu'ils ont tout refait, tout changé tout modifié tout remis non là c'est tout simple c'est uniquement ça qui va être modifié au 1er janvier 2026 alors est-ce que vous avez des questions mes chers amis, alors bien entendu ça ne concerne que l'énergie électrique si à la maison que vous vendez Il y a du fioul, il y a du charbon, il y a du je ne sais pas quoi. Ça, ça ne change pas. C'est uniquement le coefficient de conversion de l'électricité. Rien d'autre. Bonjour Fabrice, bonjour Marc. Désolé pour le retard. Écoutez, ça arrive. Si moi, je n'étais jamais en retard de ma vie, je pourrais faire les gros yeux. Mais je ne peux pas me permettre. Je ne peux pas me permettre parce que je crois que je suis plus souvent en retard qu'à l'heure. Alors, Véronique, pour le séminaire, on devait revenir vers moi pour me dire comment accéder au logement et à quelle heure, car j'arrive à Cholet à midi. Je ne sais pas me rendre au plus tôt. Alors, oui, on peut en parler très rapidement. C'est à partir de 17 heures que nous aurons accès au logement. C'est à partir de 17 heures pour le 22. vous recevrez tous un email avec les détails à ce sujet tous, tous, tous, tous, tous vous recevrez un email, alors d'ailleurs bonjour Abdelatif aussi à ce sujet, pour ceux d'entre vous qui viennent donc au séminaire du Puy du Fou ce serait gentil que vous répondiez à tous les emails qu'on vous envoie parce qu'en fait vous ne répondez pas on vous a envoyé plusieurs emails vous demandant des informations sur les éventuelles allergies alimentaires que vous pourriez avoir sur vos réseaux sociaux. Et puis, personne ne répond. Enfin, il y a quelques-uns qui répondent, mais la grande majorité des gens interrogés ne répondent pas. Et quand je dis la grande majorité, c'est la très grande majorité. Très, très grande majorité. Donc, si vous ne nous avez toujours pas répondu concernant les éventuelles allergies ou interdictions alimentaires, répondez-nous. Et si vous ne nous avez pas répondu à propos des réseaux sociaux, répondez-nous parce que vous ne répondez pas, tout simplement. Et c'est casse-pieds. C'est casse-pieds, c'est pénible. Alors, est-ce qu'il y a des questions ? Allons-nous devoir reprendre toutes les modifications sur nos DPE et vous les renvoyer ? Non. Non, non, non. Très bonne question. ne nous renvoyez pas les DPE parce que c'est disponible sur le site de l'ADEME que je viens de vous montrer. Donc, vous n'avez pas besoin de nous renvoyer le DPE. Par contre, la chose que vous devez faire pour tous les mandats en cours, c'est vrai que j'allais oublier de vous le dire, et Hugues me le rappelle fort pertinemment, bien entendu demandez-nous de modifier vos DPE en cours demandez-nous de modifier vos DPE en cours bien sûr parce que vous vous ne pouvez pas modifier vos DPE nous, nous le pouvons donc ce que vous allez faire mais ça également il faudra qu'on vous envoie un email là-dessus d'ailleurs je vais tout de suite le noter et l'envoyer ici à vous savez qui ? Mathieu. Email de modification de DPE. Pourquoi ? Parce que ils ne vont pas se modifier automatiquement dans Eglantine vos DPE. Non, ce n'est pas possible. Ce n'est pas possible parce que dans Eglantine, je vais vous montrer précisément pourquoi ça n'est pas possible. Une démonstration est généralement bien plus pertinente que des explications. Donc, ah bah tiens, je suis déconnecté des glantines, je me reconnecte. C'est sur un autre écran, vous ne le voyez pas, c'est tout à fait normal. Voilà. Voilà. Alors, Auchin les aidant. Regardez les informations qui vous sont demandées pour le DPE. C'est un mandat de Hugues. je zoom pour que vous voyez bien ici dans le DPE il vous est demandé la lettre, enfin le numéro du DPE bien sûr, la lettre et la valeur chiffrée du DPE à aucun endroit vous ne mettez l'énergie finale à aucun endroit, ça n'est pas prévu dans les caractéristiques du DPE telles que prévues pour les logiciels de transactions immobilières donc ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'on n'a pas de base, nous, pour refaire les calculs. Si vous aviez mis ici l'énergie finale, c'est-à-dire si on reprend le DPE ici de Julien, si vous aviez mis dans l'églantine les 155 qui sont là, vous voyez bien là, je vérifie, attendez, oui, si vous aviez mis les 155 qui sont là, nous on pourrait recalculer on pourrait dire hop, on remultiplie les 155 par 1,9 tout rentre dans l'ordre, merci beaucoup c'est pas possible parce que ça c'est une information que vous ne mettez pas dans l'églantine donc on vous enverra un email pour ça vers la fin de l'année pour dire à tout le monde tous les mandats en cours qui ont été pris en 2025 demandez-nous de le modifier Et puis on le fera On le fera à chaque fois que vous nous faites la demande D'accord ? Mais vous, vous n'aurez pas à nous renvoyer Le nouveau DPE Pourra-t-on avoir la liste des personnes Qui resteront le vendredi soir Et ceux qui arrivent le mercredi ? Oui, bien sûr, il suffira de la demander à l'animation C'est pas encore tout à fait Bloqué, par exemple C'est Sandrine qui pose cette question pour le séminaire. Par exemple, je n'ai pas réussi à avoir Géraldine. On se disait, Sandrine, il y a quelques jours, ce week-end, quand on était au téléphone, que je devais avoir Géraldine au téléphone. J'ai encore essayé de l'appeler ce matin. J'ai essayé de l'appeler ce matin, je vais même vous dire, à 8h46. Vous voyez ? Je ne l'ai pas eu à ce sujet. Donc, quand on aura calé ça, oui, on pourra vous dire qu'il reste la veille et qu'il repart le lendemain. Moi, j'ai répondu, dit Véronique, super. On ne m'a pas dit si c'était bon, ça veut dire que c'est bon. J'ai répondu à tous mes messages, mais moi, je suis un très bon élève, dit Pierre. Mais c'est vrai, Pierre est un très bon élève. Le faillot, c'est le faillot du premier rang. Vous savez qui faillote avec le prince. Pour l'électricité, c'est une bonne nouvelle, car les logements chauffés à l'électricité étaient très pénalisés par le DPE. Ça leur donnera un coup de pouce. Oui, c'est exactement ça. Les logements chauffés à l'électricité étaient effectivement anormalement pénalisés. avec ce mauvais coefficient. Donc, normalement, ils le seront moins. C'est le but. C'est effectivement le but. Alors, est-ce que ce coefficient est véritablement, d'un point de vue purement technique, je vais dire quasi scientifique, le bon coefficient aujourd'hui ? Je n'en sais rien, mais ça, je suis incapable de vous le dire. On devra donc au 1er janvier aller sur l'ADEME pour avoir les nouveaux chiffres ? Oui, tout à fait. Il faudra à ce moment-là nous dire merci de modifier, voici les bonnes valeurs. ça y est on a vu toutes les questions ouais moi je réponds même la nuit ça c'est les bons élèves c'est Véronique ça alors si c'est ok pour le DP c'était pas compliqué donc je suis pas surpris que ce soit rapidement ok on va passer si vous le voulez bien à un autre terme il est 9h51 on est dans les temps et on va parler du certificat d'urbanisme si vous voulez bien Pourquoi ? Parce que, est-ce que Guillaume est avec nous aujourd'hui ? Je ne crois pas. Guillaume, Guillaume, Guillaume, Guillaume, Guillaume. Non, Guillaume n'est pas là. Là, je parle de Guillaume de Dordogne. Guillaume a eu un pépin sur une vente. Enfin, il a eu, il a un pépin sur une vente. Un compromis qui a été signé pour une maison. Une maison avec plusieurs logements. Et le notaire, d'ailleurs je vais vous montrer exactement le document en question, le notaire, une fois le compromis signé, fait ce qu'on appelle les vérifications d'usage, C'est-à-dire qu'ils demandent un certain nombre de documents à plusieurs administrations, à la mairie, à la préfecture, à la SAFER éventuellement. La SAFER n'est pas une administration, on est d'accord, la SAFER n'est pas une administration, mais c'est quand même un endroit où le notaire va demander des informations pour vérifier que le bien est disponible, qu'il n'a pas de problème, etc. Et là, petit problème, voici le document. Le notaire demande, parce qu'il le fait systématiquement, le certificat d'urbanisme. Le certificat d'urbanisme, c'est un document qu'on demande à la mairie et qui donne la situation administrative d'un bien immobilier à la date où on le demande. c'est gratuit la demande se fait à la mairie il y a un petit document CERFA à remplir, d'ailleurs je vais vous le demander je vais vous le, hop, CERFA demande de CU voilà, c'est celui-là, vous l'avez sur service public, je vous l'envoie à tout le monde sur le chat pouf pouf pouf pouf pouf, pif clic clic voilà, la demande de certificat d'urbanisme c'est gratuit vous remplissez ce petit formulaire et vous pouvez, là non ça vous l'enregistre, excusez-moi ça vous l'enregistre directement, vous ne le remplissez pas en ligne vous le téléchargez et vous le remplissez par exemple vous mettez ici quel est votre code postal, je ne sais pas on va mettre Libourne voilà et on vous dit que vous pouvez vous adresser à la mairie de Libourne, voici les les coordonnées, éventuellement même le site de la mairie de Libourne. Alors, le certificat d'urbanisme, généralement, nous, on pense à le demander quand on vend un terrain. On va revoir un petit peu plus tard. Mais en fait, le certificat d'urbanisme, il faut le demander pas seulement pour les terrains, il faut le demander pour tous les biens que vous mettez en vente. Pourquoi ? Parce que le certificat d'urbanisme, il en existe deux types, informatif et opérationnel. Là on parle de l'informatif, on va les expliquer tous les deux après. Il nous donne toutes sortes d'informations sur le bien. Et voici le certificat d'urbanisme d'information que le notaire a demandé pour la vente de Guillaume. Et ce certificat d'urbanisme de la commune de Castelnau-Dosan-Labarère nous fait savoir que le terrain est en zone UA, selon le PLU, qu'il a un aléa sismique très faible, le blabla, le blabla. Attention, et vous le voyez ici, logement frappé d'une mesure administrative d'insalubrité. C'est un logement insalubre, donc qui ne peut pas être habité par arrêté préfectoral numéro 32 machin truc bidule chose. D'ailleurs, voici l'arrêté préfectoral en question, que Guillaume a récupéré aussi, et on voit que le préfet du Gers a rendu un arrêté d'insalubrité, vu le code de la construction, la santé publique, le machin, le truc, le bidule, etc. considérant que le bien est susceptible d'engendrer les risques suivants aggravation de pathologie, maladie infectieuse parésitaire, pulmonaire, asthme, allergie accident, blablabla ça c'est le truc type c'est le truc type ça ne correspond pas spécifiquement à ce bien mais en tout cas le propriétaire est informé par la préfecture c'est donc la SCI ACML investissement ça c'est le propriétaire du bien qu'il faut supprimer les infiltrations d'eau lutter contre la présence d'humidité la présence de moisissures etc etc etc le bien est donc insalubre premièrement ça veut dire qu'il ne peut plus être habité deuxièmement ça veut dire que le vendeur doit remettre le bien en état tout de suite et vous savez lorsque vous avez des locataires dans un logement insalubre vous avez l'obligation à vos frais, vous le propriétaire, de reloger les locataires le temps de faire les travaux. Si ça prend plusieurs jours, plusieurs semaines. Et vous avez cette obligation absolue. Le problème, c'est que le propriétaire ne l'a pas dit ça à Guillaume, que le logement était frappé d'insalubrité. Il ne lui a pas dit. Il ne lui a pas dit et, apparemment, alors on ne sait pas si c'est vraiment la réalité ou pas, mais il semblerait qu'il soit de bonne foi, il ne le savait même pas le vendeur. Il ne le savait même pas parce qu'en fait il est en cours de divorce c'est son ex-femme, et apparemment ils sont en guerre tous les deux son ex-femme, qui est également associée de la SCI et donc propriétaire du bien qui a reçu le courrier de la préfecture et qui ne lui a pas dit. Donc le vendeur Alors, à l'air de bonne foi, on ne sait pas s'il l'est ou pas, en tout cas, Guillaume, lui, il est tombé de sa chaise parce que s'il l'avait su, ça ne l'aurait pas empêché de vendre le bien d'ailleurs. Mais par contre, il l'aurait vendu en prévenant les acquéreurs. les acquéreurs qui sont des investisseurs de vous à moi, en fait ça les aurait pas trop dérangés parce que de toute manière c'est un bien qu'ils allaient entièrement refaire entièrement refaire le bien mais par contre les acquéreurs aujourd'hui qui apprennent ça en toute mauvaise foi s'en servent pour demander réclamer des sous réclamer du pognon, tout simplement j'ai suivi toute cette affaire avec Guillaume ils ont l'air vraiment de mauvaise foi alors ils menacent le procès bien entendu ils demandent des sous, ils demandent des dédommagements, ils disent qu'ils n'endorment plus la nuit, ils sont devenus dépressifs les pauvres gens sont sont au 36ème de sous, c'est une catastrophe c'est épouvantable bon, c'est probablement un nouveau procès, un nouveau litige Guillaume lui, aurait pu se prémunir de cela en demandant le certificat d'urbanisme à la mairie. C'est gratuit. C'est gratuit. Alors, le certificat d'urbanisme, on va rentrer un petit peu plus dans le détail maintenant. C'est un document que généralement on demande, et nous, on vous le dit en formation, il faut demander ce document lorsque vous vendez un terrain. Toujours lorsque vous vendez un terrain, c'est indispensable, c'est obligatoire. Pourquoi ? Parce que c'est le certificat d'urbanisme qui nous confirme si ce terrain est constructible ou non. Ça, c'est le certificat d'urbanisme. Ah non, ça, c'est un... C'est pas celui-là que je cherche, c'est un autre. Excusez-moi. Non, c'est toujours pas celui-là. Voilà, c'est celui-là. Le certificat d'urbanisme informatifs. Le premier. Certificat d'urbanisme informatif, il nous dit quel est l'état administratif et juridique de ce bien au regard du droit de l'urbanisme local à la date où on demande ce certificat. Donc, celui-ci, par exemple, ce certificat d'urbanisme de 2022, du 17 février 2022, la demande a été déposée le 17 février 2022. Vous voyez qu'elle a été demandée par Maître Galigné-Pierre, c'est par le notaire, à Carcassonne. Ce certificat d'urbanisme, il nous dit que le terrain est situé en zone UCB. Ce qui nous permet, derrière, je ne sais pas pourquoi il y a ici l'expertise c'est quoi, c'est les termites, ça ? Amiant et termites, je ne sais pas pourquoi c'est là. Il nous en manque un petit bout, mais ça nous dit qu'on est en zone UCB en fait ça nous sert à quoi ? à savoir si le bien est effectivement constructible ou non et lorsque le vendeur nous dit bonjour je vends ce terrain c'est un terrain constructible on en a la preuve parce que le vendeur peut nous donner des informations erronées voici un autre certificat informatif donc informatif il nous informe sur le terrain celui-là il est un petit peu plus complet parce qu'on a les autres pages vous voyez on a la deuxième page donc on voit et celui-ci c'est la Tarbes pas très loin de Carcassonne qui nous dit que le bien est en zone UB 3131 m² il est un petit peu plus complet donc on sait si on peut construire, si on ne peut pas construire ça c'est donc le certificat d'urbanisme informatif. Il nous dit, pour nous, la mairie, ce bien, il a les caractéristiques d'urbanisme suivantes. C'est celui qui vous informe. Il y a un autre type de certificat d'urbanisme, c'est le certificat d'urbanisme opérationnel. Donc ça, vous voyez, il y a toujours écrit informatif, information, ici, un truc de Jackie, de simple information. Mais ceux que j'avais avant, et je vous disais non, c'est pas ça que je cherche, c'est pas ça que je cherche, Ce sont des certificats opérationnels. Un certificat opérationnel, c'est un autre type de certificat d'urbanisme, mais c'est un certificat d'urbanisme qui suit une demande spécifique. Je vais à la mairie et je ne dis pas « bonjour, je veux connaître l'état de ce bien », je dis « moi j'ai tel projet, est-ce que ce projet y correspond aux règles d'urbanisme applicables à ce bien aujourd'hui ? » C'est ce qu'on appelle un certificat d'urbanisme opérationnel. Ici, vous voyez qu'il est dit opération réalisable. Ici, il est dit, on va retourner sur celui qu'on avait tout à l'heure. Avis favorable. Pourquoi ils ne le mettent pas ? Parce qu'ils ne l'appellent pas spécifiquement comme ça. Ils peuvent le réaliser un petit peu comme ils veulent. Ici, on a aussi opération réalisable. Qu'est-ce qu'on avait pour Emma ici ? Réalisable, certificat d'urbanisme. Vous voyez ici, réalisable. Ça, c'est donc un certificat d'urbanisme opérationnel. C'est-à-dire qu'on a fait une demande spécifique avec une opération précise envisagée et la mairie nous dit oui, c'est réalisable ou non, ça n'est pas réalisable. Il y a dans ces zones-là un droit de préemption urbain à exercer. Le terrain est desservi par l'eau potable ? Oui. Par l'électricité ? Oui. L'assainissement ? Non. La voirie ? Oui. Donc, on a une... Voici les taxes également, pour l'obtention du permis, la décision de non-opposition, etc. On a l'information sur, non pas l'état général de ce bien, mais sur notre projet. Pour ce projet spécifiquement, voyez ici, c'est la même chose. L'eau potable ? Oui. L'électricité ? Oui. Assainissement ? Non. Là, on a changé, on est sur un truc en Bourgogne. Ça nous dit exactement, pour ce projet, ce qu'on pourra faire, enfin plutôt, est-ce qu'on pourra le faire ou est-ce qu'on ne pourra pas le faire ? Et ici, on nous dit opération réalisable. Donc, ce sont les deux certificats. Certificat d'urbanisme informatif, la situation générale de ce bien. Certificat d'urbanisme opérationnel ou d'opération. J'ai déjà entendu de réalisation parfois, Mais je crois que c'est assez peu communément utilisé, ce vocable. Alors, bien entendu, vous comprenez que le certificat d'urbanisme opérationnel, c'est quand on a une opération clairement définie. Donc, en règle générale, on demande ça quand on est acquéreur. Quand on met en vente le bien et qu'on n'a pas encore d'acquéreur et qu'on ne sait pas ce que l'acquéreur voudra faire, sauf s'il s'agit de dire construction d'une maison individuelle, simplement. Oui, on peut le demander. On peut faire un certificat d'urbanisme opérationnel si on vend un bien constructible et qu'on veut dès maintenant savoir si la construction d'une maison individuelle sera possible ou non. Mais en règle générale, ce que le négociateur immobilier doit demander, c'est le certificat d'urbanisme de simple information. Le certificat d'urbanisme informatif. Parce qu'au moment où vous mettez le bien en vente, Vous ne savez pas exactement ce que les gens vont faire derrière. Par contre, ce certificat d'urbanisme, il nous dit si le bien est constructible ou pas constructible. Déjà, s'il est dans une zone constructible ou pas constructible. Si on voit qu'il est dans une zone non constructible, agricole, et que ce ne sera jamais constructible, on sait qu'on ne peut pas le vendre en terrain constructible. On le vendra donc en terrain agricole. Quelle que soit la version donnée par le vendeur, parce que le vendeur peut nous raconter des craques. On le sait, il peut se tromper. regardez le problème de Guillaume ces deux vendeurs ils ne savaient pas donc c'est pour ça que depuis toujours on vous dit quand vous rentrez un terrain allez demander le certificat d'urbanisme à la maison, à la mairie c'est indispensable pour tous les terrains parce que c'est pour les terrains qu'on en a le plus besoin mais l'exemple de Guillaume c'est en ce moment j'avais Guillaume ce week-end de téléphone pour ce cas là c'est pas un vieux truc qui date de 1923 non non non c'est en ce moment même le problème de Guillaume donc Même pour une maison, parce que c'est une maison que Guillaume a commercialisée, pour dire qu'on n'a pas besoin du certificat d'urbanisme pour cette maison, parce que c'est une maison, on ne va rien construire dessus, donc on n'en a pas besoin. Bah si, on en a aussi besoin, vous le voyez, pourquoi ? Parce que la maison, elle est frappée d'un arrêté d'insalubrité, elle ne peut plus être habitée, elle peut être vendue, il y a un autre type d'arrêté un peu plus grave, Guillaume a déjà eu ça d'ailleurs il y a plusieurs mois, c'est un arrêté de péril. lorsqu'un bien est frappé d'un arrêté de péril, là il n'est même plus vendable arrêté de péril il n'est plus vendable, il faut évacuer tout le monde plus personne ne peut s'en approcher là c'est catastrophe mais ça, on le découvre grâce à la demande de certificat d'urbanisme parce que dans le certificat d'urbanisme que Guillaume a récupéré voici, je vous le remontre donc c'est un certificat d'urbanisme d'information et on voit que le bien est frappé d'une mesure administrative d'insalubrité. Ça nous permet, nous, contrairement à ce que le vendeur nous a dit, puisqu'il n'était même pas au courant et il a l'air de bonne foi, bon après est-ce que c'est un menteur, j'en sais rien, mais en tout cas, il a l'air de bonne foi, contrairement à ce qu'a dit le vendeur à Guillaume, Guillaume sait que ce bien n'est pas vendable comme ça, comme un bien normal. si Guillaume avait eu ce document mais je ne lui en veux pas de ne pas être allé le demander parce que pour une maison, un appartement on n'a pas le réflexe on n'a pas ce réflexe on doit avoir ce réflexe pour un terrain ça on le sait et on vous l'a toujours dit pour une maison, un appartement c'est pas un réflexe qu'on a c'est une bonne pratique peut-être qu'un jour ça deviendra obligatoire peut-être qu'un jour on vous dira bon ben là voilà on a eu des problèmes avec la DGCCRF avec je sais pas quoi un procès, un machin, un truc, un bidule et peut-être qu'un jour on vous dira maintenant il faut le certificat d'urbanisme pour tous les biens que vous rentrez en portefeuille je ne sais pas, en tout cas aujourd'hui ça n'est pas le cas mais si Guillaume avait appliqué cette bonne pratique à mon avis maintenant il va le faire à chaque monde croyez-moi parce que cette histoire ça m'inquiète et c'est normal c'est quand même une bonne pratique si Guillaume avait appliqué cette bonne pratique il ne serait pas tombé dans ce piège vous voyez ? Donc, la demande de certificat d'urbanisme, c'est gratuit, c'est public, ça se passe à la mairie. Je vous recommande, moi, de le faire pour chacun de vos mandats. Vraiment, je vous le recommande. Pour les terrains, en tout cas, ça, vous le savez, ça a toujours été absolument indispensable. D'accord ? Pas de questions pour les certificats d'urbanisme. Pouvez-vous nous donner des informations sur Trust Index ? Non, pas maintenant. Non, on ne va pas voir ça aujourd'hui. Je vais vous expliquer après pourquoi. Je suppose que les non-conformités doivent aussi être indiquées. Non, pas du tout. Vous n'avez pas forcément les non-conformités sur le certificat d'urbanisme parce que les non-conformités, la mairie ne les connaît pas. Si la mairie connaît les non-conformités, mais il n'y a pas un registre des non-conformités. Quand la mairie connaît une non-conformité, c'est qu'elle s'en est aperçue. Dans ce cas-là, elle dit au vendeur de remettre en conformité. Donc non, les non-conformités n'y sont pas. Y a-t-il d'autres questions ? Pour le certificat d'urbanisme, c'est une demande en ligne sur le site des mairies. Alors, il y a certaines mairies qui ont mis directement une demande en ligne, et d'autres non. D'autres non. En fait, ça dépend de votre mairie. Dans une... Imaginons à Lyon, regardez. Si je fais dans Google, demande de certificat, urbanisme Lyon je pense qu'il y a un service en ligne ville de Lyon, demandez un certificat d'urbanisme, accédez au e-service le voilà donc à Lyon il faut que je m'identifie avec France Connect bien sûr, pour quelles raisons j'en sais rien, c'est ridicule mais bon il faut France Connect et vous pouvez demander le certificat d'urbanisme parce que Lyon c'est une très grande commune Donc, ils ont les moyens de mettre ça en place et également, ils ont beaucoup de demandes tous les jours. Donc, pour eux, c'est une économie importante de mettre un service en ligne. maintenant si vous demandez un certificat d'urbanisme dans une petite commune à mon avis si je fais demande de certificat d'urbanisme Feltin dans la Creuse on me dit dans la communauté de communes Creuse Grand Sud je ne sais pas pourquoi parce que Feltin c'est dans le nord de la Creuse et pas dans le sud à moins que la Creuse se considère dans le Grand Sud de la France d'accord pardon donc on doit me dire quelque part déplace-toi, va à la mairie je pense donc on voit que ça a été délégué à la communauté de communes Creuse Grand Sud et on doit avoir ici quelque chose le service d'urbanisme de la mairie de Feltin appelé le 0555 machin truc bidule il n'y a pas de service en ligne pourquoi ? parce que Feltin c'est une toute petite commune du département de la Creuse c'est un petit truc minuscule, ils n'ont ni les moyens de mettre un service en ligne pour ça et puis ils ont une demande par-ci une demande par-là ils n'ont pas un véritable besoin d'informatiser ce genre de service alors peut-être qu'un jour tout sera géré par les préfectures et puis il y aura des services en ligne J'en sais rien. Mais aujourd'hui, vous pouvez avoir une demande en ligne pour les grandes communes ou pas. Là, c'est à vous de savoir pour les communes dans lesquelles vous avez des mandats. Ça, c'est une question d'Éric. Pourquoi dorénavant ne peut-on pas modifier nous-mêmes les informations sur les clientines en orange ? Avant, on ne pouvait pas modifier les informations en rouge une fois le mandat validé, mais les informations en orange pouvaient être modifiées par nous-mêmes. C'est très simple. Je vais vous montrer ça. C'est une excellente question. et nous allons y répondre alors pas depuis cette églantine parce que ça c'est une églantine d'administration mais on va aller je vais aller là-haut dans une églantine de pas administration vous savez tout de suite chez qui on va aller l'ami Pierrot Belliaro alors ça ce sont des mandats de test on va sur les mandats Alors, il y a deux types de mandats. Il y a les mandats dont vous voyez avec un grand numéro là-haut. Ce sont des mandats temporaires. On va le prendre ici dans un nouvel onglet. Et ensuite, il y a les mandats définitifs. En voici un. Le mandat temporaire, c'est un mandat avec un long numéro, vous le voyez ici, qui commence par 109. Je crois qu'il y a 9 chiffres, si je ne me trompe pas. C'est non pas un mandat, c'est une fiche mandat pour laquelle on n'a pas de mandat signé et on n'a pas de numéro définitif de registre des mandats. Le mandat définitif, lui, ce n'est pas pareil. Lui, il a un numéro définitif. Ça veut dire qu'on a signé un mandat. Alors celui-ci, c'est un mandat de test. Bien sûr, vous imaginez bien que François Mitterrand, qui habite à Nashville aux États-Unis, n'a pas donné mandat pour vendre un appartement avenue de Suffren à Paris, bien entendu. Mais il a un numéro définitif, c'est un mandat d'hôtesse. Donc, pour répondre à la question de Sandrine, il faut faire la différence entre les mandats temporaires, un grand numéro, et les mandats définitifs, un petit numéro. pourquoi parce que mandat définitif ou temporaire ne me donne pas la même latitude de modification regardez sur ce mandat temporaire qui nous a été dans le client henri iv et son cousin louis xvi ils sont pas cousin du tout nous aurions la cabite à honolulu l'autre à houston ils nous ont confié un mandat temporaire ça veut dire que c'est pas encore un mandat mandat pour l'instant c'est un projet de mandat on peut appeler ça une fiche de prospection peut appeler ça une fiche de travail c'est un mandat futur d'accord pardon excusez moi ce mandat futur regardez je peux tout modifié voyez ça c'est une information en rouge je la modifie quand même la superficie je la modifie aussi 58 le nombre de pièces je le modifie 46 pièces je peux tout modifier dans un mandat temporaire tout tout tout je peux enlever un vendeur en rajouter un jeu peut modifier mon vendeur parce que je m'aperçois que j'ai pas mis la bonne adresse le mandat temporaire il est entièrement modifiable parce que c'est une fiche de travail rien n'est définitif ça n'est pas un mandat définitif on est d'accord je peux tout modifier les informations en rouge les informations orange et les informations en vert le mandat définitif lui pas pareil le mandat définitif allons sur ce mandat définitif le mandat définitif lui il est protégé parce que maintenant qu'il a été numéroté et signé par le client il n'est plus et ça c'est la loi qui l'imposent il n'est plus modifiable je ne peux plus rien changer à ce mandat il n'est plus modifiables donc ici je veux modifier les références cadastrales comme j'ai fait tout à l'heure vous m'écoutez, je mets le micro à côté de mon clavier je tape et ça ne modifie pas parce que tout est verrouillé désormais la superficie, pareil je ne peux pas la modifier la taxoncière, pareil je ne peux pas la modifier donc désormais ce mandat est verrouillé parce que toutes les informations qui sont là ce sont des informations juridiques protégées par la loi Oguet par contre ce qui est en bas en vert pour ça je peux tout modifier ça je peux, superficie du terrain je fais ce que je veux, superficie extérieure je fais ce que je veux, pourquoi ? parce que ces informations qui sont là ce sont des informations commerciales qui ne font pas partie des informations protégée de la loi au guet pour y dire bah si la superficie du terrain si c'est un terrain nu que je vends c'est la superficie juridique elle est protégée là où ici vous avez mis la superficie du terrain si c'est un terrain là c'est un appartement mais bon si c'est un terrain vous l'avez mise ici et là elle n'est plus modifiable d'accord parce que c'est un c'est un mandat verrouillé signé enregistré elle est belle elle à mes yeux et comme elle à mes yeux et je lis ouais alors tout le monde s'en moque mais moi j'ai une petite larme à l'oeil donc et eric aussi eric lalanchy parce qu'il a il a un petit bébé pas de la même couleur mais Il a un petit bébé, pareil, de la même marque. Il l'a acheté dans le même magasin. Donc, je ne peux rien modifier, sauf les informations en vert. Sandrine nous interroge sur les informations en orange. Quelles informations en orange pourrais-je modifier ? Parce que les informations en orange, il y en a très peu. En fait, les informations en orange, il y en a trois. Le DPE, la clause particulière et le nom du notaire. D'accord ? Alors, ces informations-là, alors, ça, vous voyez, je peux modifier, je peux ajouter des choses ici. Ce n'est pas un problème. Ces informations-là, en fait, ce ne sont pas des informations protégées par la loi Huguet, les informations-là orange. Et les photos aussi, vous avez vu, les photos, ça fait partie du orange. Pourquoi ? Parce que ces informations-là, elles ne sont pas indispensables pour faire un mandat. Parce qu'en fait, rouge, ça ne veut pas dire que ces informations ne seront plus modifiables. Rouge, la catégorie, les sections rouges, ici, on a 1, 2, 3, 4, 5, tout ça, c'est en rouge. Ce qui est en rouge, ça veut dire deux choses. Premièrement, ces informations sont obligatoires pour faire un mandat. Si vous voulez transformer votre fiche de travail, comme ici avec un grand numéro, en mandat définitif, vous devez remplir toutes les informations en rouge. Il ne sera pas possible, juridiquement et donc techniquement, de faire un mandat s'il manque des informations dans les catégories rouges. Elles sont impératives. Deuxième signification de la catégorie rouge, une fois que ces informations seront verrouillées par le mandat définitif, elles ne seront plus modifiables. la catégorie verte elles ne sont pas indispensables vous pouvez ne rien mettre dans tout ça c'est très bête, c'est pas malin du tout mais vous pouvez ne rien mettre et vous pouvez ensuite les modifier comme vous voulez elles ne sont pas juridiquement protégées donc pas de problème pour le vert, vous le comprenez le vert ça veut dire que je peux ne pas les mettre en mettre certaines et pas d'autres et je pourrais les modifier plus tard le orange entre les deux Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que ce sont des informations importantes. Mais je n'ai pas l'obligation de les mettre lorsque je veux transformer mon mandat temporaire en mandat définitif. je peux ne pas mettre le DPE pour faire mon mandat parce que parfois je vais faire mon mandat le client ne l'a pas encore le DPE donc je peux ne pas mettre le DPE pour signer mon mandat alors par contre vous ne pourrez pas le diffuser la mise en diffusion ici en cours de votre mandat elle ne marchera pas vous ne pourrez pas, il ne sera pas diffusé le soir Quand Eglantine va regarder quels sont les mandats diffusables et les mandats non diffusables, elle verra qu'il n'y a pas de DPE, elle ne le diffusera pas. C'est tout bête. C'est tout bête. Vous pouvez ne pas mettre de clause particulière. Ce n'est pas obligatoire de mettre une clause particulière. 90% des mandats, ou peut-être même plus, n'ont pas de clause particulière. Vous n'êtes pas obligé de mettre le nom du notaire. Vous n'êtes pas obligé. vous pouvez faire votre mandat sans mettre ces trois informations orange donc le orange ici signifie nous vous le conseillons vivement bon la clause particulière pas forcément mais le DPE, bah oui on vous le conseille vivement parce que vous ne pourrez pas diffuser commercialiser le bien sans le DPE et le nom du notaire du vendeur tant que vous n'avez pas eu de litige et que vous ne vous êtes pas fait voler une vente par un client qui passe de particulier à particulier vous mettez pas le nom du notaire ah ça vous casse les pieds ou alors ici vous mettez notaire du vendeur voilà j'écris veneur alors veneur c'est pas quelqu'un qui vend le veneur c'est pour la chasse à cour enfin la chasse en général la chasse à cour en particulier dont vous l'imaginez bien je suis pas absolument fan donc le notaire du vendeur C'est une connerie de mettre ça. C'est une connerie. Autant ne rien mettre, ça ne sert à rien. Pourquoi on met le nom du notaire ici ? Et on vous recommande de mettre le nom du notaire. Parce qu'au moment où la vente se passera mal, nous, on aura besoin de mettre le notaire du vendeur devant ses responsabilités. Et si ce nom n'est pas inscrit dans le mandat, on ne pourra pas. On sera désarmé. Il nous faut le nom du notaire du vendeur dès le mandat. ah bah oui mais le vendeur il n'a pas encore choisi son notaire et bah il le choisit maintenant c'est le bon moment il le choisit maintenant et vous expliquez au vendeur moi j'ai besoin du nom de votre notaire maintenant pourquoi ? parce que au moment où on aura un acquéreur qui achète votre maison bien souvent pas toujours, quand ça n'est pas le cas tout va bien, mais quand c'est le cas, bien souvent vous disais-je, on est dans l'urgence parce que l'acquéreur, il faut le verrouiller tout de suite parce qu'il a une autre agence immobilière qui lui fait de l'œil pour lui vendre autre chose en même temps que votre maison. Il faut que nous, ou alors lui-même, il a une super urgence l'acquéreur parce qu'il est en retard dans son projet d'acquisition. Et à ce moment-là, moi, il faut que je puisse m'adresser à votre notaire tout de suite, le jour même, le jour même. Il faut que je puisse envoyer un email à votre notaire le jour où vous me donnez votre accord pour la vente c'est pas à ce moment là qu'il faudra dire ah bon, on va chercher un notaire alors qui, il y a qui de bien dans le secteur non, ce sera trop tard on va rater des acquéreurs si on fait ça et c'est vrai, vous allez rater des acquéreurs si vous n'avez pas le nom du notaire pour dénoncer la vente le jour même parce qu'on vous le dit toujours vous avez l'offre contre-signée des deux parties Vous envoyez un email au notaire le jour même, même s'il est 23 heures. N'attendez pas. Jamais. Sinon, vous ratez des ventes. Et le nom de ce notaire, on en a besoin. Alors ça, on ne le dit pas trop aux vendeurs. On en a surtout besoin quand le vendeur joue au malin, qu'on a bien travaillé, on est allé chercher un acquéreur, on a négocié comme des fous, on arrive à un accord sur la chose et le prix, et là le vendeur finalement il dit « Oh je vais voir, tiens, non finalement j'en veux plus, je ne le vends pas assez cher ». C'est là que nous, on doit s'adresser directement au notaire pour dire « Cher maître, votre client est en train de jouer au crétin avec nous, ça va mal se passer ! » Mais si on n'a pas le nom du notaire du vendeur, si le vendeur n'a pas encore choisi de notaire, on est désarmé. Et là, c'est le vendeur qui va vous mener par le bout du nez et qui va foutre votre vente par terre. Donc, le nom du notaire, il faut le mettre ici. « Ah, mais j'ai pas encore de notaire ! » Eh bien, on va en trouver un maintenant. moi je vous conseille Maître Berthier qui est là, il est rapide, il est sympa il est super efficace je vous conseille Maître Berthier si vous voulez pas de Maître Berthier on va sur Google on en trouve un autre parce qu'on risque de rater la vente monsieur si on peut pas satisfaire l'acquéreur immédiatement ce serait bête de se bagarrer de trouver un super acquéreur à un super prix un super dossier et de le rater tout simplement parce que on a mis trop de temps à définir un notaire donc mettez le nom du notaire ici c'est hyper important quand tout va bien, tout va bien quand ça tourne mal c'est moins facile donc vous mettez le notaire ici c'est vraiment recommandé en tout cas, ces trois informations c'est recommandé mais vous pouvez ne pas les mettre au moment où vous faites votre mandat par contre alors le nom du notaire ici, vous voyez je peux le modifier encore il n'y a qu'une seule information orange que je ne peux pas modifier, c'est le DPE. Parce que vous comprenez bien que le DPE, c'est une information protégée. Donc, si vous avez une modification à faire sur le DPE, qui est orange parce qu'il n'est pas obligatoire à la prise du mandat, mais qui, une fois saisie, est non modifiable par vous, par le conseiller. Vous vous demandez à l'animation. Bonjour, j'ai fait mon mandat machin il y a quelques jours, je n'avais pas le DPE, mais je viens de le récupérer, tenez, le voici, et l'animation va modifier le DPE. Ils vont le faire, ça va prendre deux secondes, deux secondes, ils n'ont pas besoin de plus. Donc, rouge, impératif pour le mandat et non modifiable après, une fois que le mandat est devenu définitif, parfaitement modifiable au stade du projet. orange, non obligatoire pour le mandat, fortement recommandé, fortement recommandé, comme les photos, elles sont fortement recommandées, pourquoi ? Parce que si vous ne mettez pas de photos votre mandat ne sera pas diffusé mais vous pouvez faire un mandat sans mettre de photos donc orange fortement recommandé mais pas obligatoire à la prise du mandat, attention le DPE une fois saisi n'est plus modifiable vert, totalement facultatif et totalement modifiable alors pourquoi je vous disais tout à l'heure, vous pouvez ne rien remplir dans la fiche verte. Je rajoutais, c'est très bête, c'est crétin, c'est stupide, mais vous pouvez ne rien mettre. Parce que commercialement, elles sont très importantes, ces informations-là. Elles sont très importantes pour deux raisons. Deux raisons principales. La première, c'est que toutes ces informations-là, quand vous imprimez une fiche pour votre client, elles sont nécessaires. elles sont indispensables votre client il a besoin de savoir quelle est la superficie du séjour il a besoin de savoir s'il y a un extérieur il a besoin de savoir si c'est du carrelage ou du je sais pas quoi ce sont des informations utiles pour votre acquéreur notre profession en France spécifiquement c'est pas le cas dans d'autres pays En France spécifiquement, notre profession souffre vraiment d'un déficit de confiance et de crédibilité chez nos clients absolument terrible. tout le monde en France a une opinion négative des agents immobiliers sauf les agents immobiliers mais en dehors des agents immobiliers tout le monde en France a une opinion négative des agents immobiliers la population française se divise entre ceux qui ont une opinion modérément négative et ceux qui ont une opinion terriblement négative mais personne en France ne vous dira des agents immobiliers ? Ah, des gens bien. Ah non, professionnels sur qui l'on peut compter. Mais personne ne vous dira ça. Personne. On a une réputation dégueulasse. Tout le monde nous considère au mieux pour des incapables, au pire pour des salauds. C'est tout, hein ? La population française, il y a ceux qui nous considèrent comme des incapables, des inutiles, et ceux qui nous considèrent comme des parasites, des méchants, des salauds qui ne devraient pas exister, des voleurs. Il faut être clair, il faut savoir se regarder dans une glace. Alors vous allez me dire, c'est pas justifié quand même, c'est pas bien. Nous, on fait bien notre travail. celui qui ne donne pas ces informations là à son acquéreur il ne fait pas bien son travail c'est pas vrai c'est pas vrai c'est pas vrai l'acquéreur il a besoin de ces informations là le négociateur qui ne se donne pas la peine de les lui donner est-ce qu'il est en mesure de dire oh la réputation des agents immobiliers n'est pas méritée du tout ou « Non, non, elle est méritée. Elle est méritée. Elle est absolument, parfaitement méritée. » Quand on n'est pas capable de prendre les 30 secondes nécessaires à remplir les informations qui sont là. Alors, bien entendu, on peut trouver toutes les excuses. « Oui, mais cette information-là, je ne l'ai pas forcément. Je l'aurai plus tard. » Oui, mais en fait, il ne vaut mieux pas donner trop d'informations à l'acquéreur parce que sinon, on n'a plus rien à lui dire. Oh putain, celle-là, mais combien de fois je l'ai entendue ? Combien de fois ? Oui, mais si je lui dis que le séjour, il est exposé Est, le client, il ne va pas venir. Parce que vous croyez que si vous ne lui dites pas, mais qu'il s'en aperçoit une fois sur place, il va dire, oh, c'est exposé Est. Oh, mais c'est bon, comme je la prends maintenant, ce n'est pas grave, ça me va. Alors que si je l'avais su avant, ça ne m'aurait pas convenu du tout. Non, non, non, non, non. Ça, c'est des réflexes, ce sont des excuses de mauvais. Ça, ce sont des excuses de gens qui n'ont rien à faire dans l'immobilier. Ou alors, ce sont des excuses de gens qui sont responsables de la mauvaise réputation des agents immobiliers. Clairement, posons-nous la question chaque jour quand nous faisons notre travail. Est-ce que mon comportement, est-ce que le soin et l'application que je mets dans l'exercice de mon métier aujourd'hui améliore la réputation des agents immobiliers, l'entretien tel qu'elle est ou même la dégrade ? Il faut se poser la question. Et ne pas remplir ces informations-là, je ne vais pas dire qu'elles dégradent, mais elles entretiennent la réputation épouvantable des agents immobiliers qui ne donnent pas les informations. qui ne donnent pas des informations. Vous savez, c'est comme les négociateurs qui voient que le bien qu'ils ont rentré en portefeuille est dans une ville et pour je ne sais pas quel million d'autres raisons, ils vont le diffuser dans une autre ville. Oui, mais c'est parce que c'est un petit village. Oui, mais c'est parce que je vais me faire voler le mandat. Oui, mais c'est parce que ça, c'est une ville un peu craignos. alors dans ce cas là je vais donner une ville un peu moins craignos il y a même des agents immobiliers des malins, des malins me direz-vous qui donnent on l'a vu encore là à l'animation c'est Mathieu qui me l'a montré il n'y a pas longtemps on l'a vu encore à l'animation il y a je ne sais pas 3 semaines quelque chose comme ça, à peine 3 semaines regardez je vais vous montrer sur sur Google sur Google voilà, on va ici je vais prendre cet exemple là alors voici une carte Google alors là je ne sais pas si vous allez bien bien bien voir mais il y a un petit pointillé qui sépare les départements il est ici je ne sais pas si vous voyez le petit pointillé qui sépare le département là, vous suivez ma souris là le petit pointillé ici il fait la séparation entre deux départements Il fait la séparation entre le département des Yvelines, qui est ici, et le département de l'Eure, qui est là. Je rentre un mandat à Sogis, qui est là. Sogis. Ou à Saint-Lucien, encore mieux. à Saint-Lucien. Je rentre un mandat à Saint-Lucien, ici. Dans l'heure, voyez, le petit pointillé de séparation, il est là. Il est au bord de la ville. Il est au bord de la ville. Il est là. Alors, Saint-Lucien, c'est dans l'heure. Oui, mais attendez. Si, au lieu de dire Saint-Lucien, je dis Leval, qui est juste là. Regardez. Il suffit de traverser deux champs et un bois et là je suis dans la commune du Val dans les Yvelines oh les Yvelines, Saint-Germain-en-Laye Versailles, Maison-la-Fitte le Roi Louis XIV, La Fronde Henri IV oh c'est beaucoup plus smart les Yvelines département avec le plus grand nombre d'assujettis à l'impôt sur la fortune immobilière les Yvelines ça fait smart la banlieue royale alors que l'heure c'est les ploucs l'heure ça sent la bouse on fait pousser du blé là-bas c'est la campagne c'est les ploucs regardez je suis à 500 mètres des Yvelines même pas on va dire qu'on est dans les Yvelines ça fera venir plus de monde mais vous croyez que votre acquéreur quand vous lui faites croire quand vous lui diffusez que le bien il est dans la commune du Val dans les Yvelines et que vous le faites venir et qu'il dit on n'est pas du tout dans les Yvelines on n'est pas du tout dans la commune du Val monsieur on est à Saint-Lucien dans l'heure oui mais vous comprenez les Yvelines c'est juste à côté c'est parce que vous êtes un menteur c'est tout Mais vous croyez que la réaction de l'acquéreur, c'est quoi ? « Oh oui, monsieur, vous m'avez menti, vous m'avez raconté des mensonges avant même que je ne vous rencontre. Oh, mais je vous fais une confiance aveugle pour la suite de l'opération d'acquisition. Bien entendu, voici mon argent, monsieur. » Vous n'avez même pas commencé la négociation que votre client sait déjà qu'il ne doit pas vous faire confiance. Il sait déjà que vous êtes un menteur, un escroc, quelqu'un qui fait passer quelque chose pour autre chose. Ça ne marche pas le mensonge dans l'immobilier. Allez vendre des bagnoles d'occasion, peut-être que ça marche, je n'en sais rien. Je n'ai pas d'expérience des bagnoles d'occasion. Dans l'immobilier, je peux vous dire, ça ne marche pas. Ne mentez pas à vos clients. Donnez-leur les vraies, les bonnes informations. et donnez-leur le maximum d'informations. Donnez-leur le message suivant, transmettez-leur le message suivant. Avec moi, c'est transparence, fiabilité, excellence de la prestation. Sinon, ne soyez pas surpris que votre client négocie vos honoraires parce que vous ne les méritez pas. Vous ne les méritez pas. C'est comme le négociateur qui rentre dans une maison et qui fait un avis de valeur en regardant autour de lui. Alors, attendez, hop, hop, voilà, oui, je regarde. Il n'a même pas visité toute la maison. Oh, ça, c'est du 400 000, ça. Je connais mon métier, monsieur. Ça, c'est du 400 000, faites-moi confiance. Mais ça, c'est Jean-Claude Convenant qui vend des photocopieurs qu'on connaît tous dans la série Caméra Café, qui nous a tous fait hurler de rire. Mais ça, c'est Jean-Claude Convenant qui regarde autour de lui, qui dit « Ah, tu es du 400 000, allez, allez, allez du 420 000 si on tombe sur un pigeon. » Mais non. Faites un avis de valeur circonstancié. Visitez l'intégralité de la maison. Prenez tous les détails sur le chauffage, sur tout. Et vous rentrez à la maison et vous faites un avis de valeur. Ça prend 48 heures. Et l'avis de valeur, vous ne l'envoyez pas par e-mail. Vous allez voir le client et vous lui expliquez pourquoi cet avis de valeur, il est à ce prix-là et pas à tel autre prix. à chaque fois que vous menez une action posez-vous la question est-ce que cette action je la mène conformément à l'état de l'art est-ce que là je fais le mieux que je peux faire ou est-ce que je suis en train de prendre des raccourcis pour aller plus vite parce que j'ai pas le temps parce que j'ai pas envie parce que ça vaut pas le coup parce qu'en fait je suis un blaireau donc toutes les informations en vert là il faut les mettre votre client en a besoin mais vous savez il y a une autre raison que je vous ai déjà dit environ un milliard de fois il y a une autre raison pour laquelle il faut mettre les informations qui sont là, est-ce que vous en souvenez est-ce qu'il y en a un parmi vous qui sait pourquoi il faut mettre ça ici alors il y a Sandrine qui dit mais je rêve les a priori sur les habitants de l'heure pourquoi je vous dis ça ? parce qu'on a eu un négociateur il y a longtemps qui n'est plus chez nous parce qu'il a pris sa retraite il y a bien bien bien longtemps ce négociateur qui s'appelait Patrice je n'en dirai pas plus Jean-Marc le connait très bien parce que Jean-Marc Desfourneaux qui lui est toujours chez nous et loin de la retraite d'ailleurs Jean-Marc a pas mal travaillé avec Patrice et Patrice il était à pas six sur heures et Patrice c'était le champion pour mettre ces mandats dans les Yvelines. Alors, vous me direz « Passy-sur-Eure, on n'est pas à la frontière-frontière quand même ! » Regardez, je vais vous le montrer. Voilà. Passy-sur-Eure, c'est là. Et les Yvelines, c'est... c'est où ? La Sergie-Pontoise... Les Yvelines... Ah si, quand même, c'est pas loin. d'accord, ok, c'est pas loin pas si sur heure, c'est pas loin parce que la frontière elle est juste ici, d'accord, pas si sur heure c'est pas au bord des Yvelines mais il y a quoi 4-5 kilomètres, je pense pas plus donc c'est pas loin des Yvelines, en tout cas tous les patelins qui travaillaient ici mais ils les foutaient dans les Yvelines sans aucune honte sans aucun problème ils les mettaient dans les Yvelines et ils le disaient si je mets que c'est dans l'heure ça fait plouc ça fait paysan alors que si je mets dans les villes ça fait cossu ça fait mignon, ça fait joli l'archétype de ce qui doit disparaître dans l'immobilier c'est pas moi qui ai un a priori sur les gens qui habitent leur moi j'ai des a priori sur tout ce qui dépasse le périphérique, je plaisante vous savez très bien que c'est pas vrai mais c'est ce que nous disait Patrice je vous dis pas son nom de famille parce que il est peut-être encore connu dans le coin, j'en sais rien c'est ce que nous disait Patrice Donc, pourquoi faut-il mettre ces critères-là ? Alors, Hugues tout de suite a compris, pour utiliser l'intelligence artificielle qui peut nous aider à la rédaction du texte pub. Premièrement. Et Patrick a trouvé la deuxième sous-raison, entre guillemets, pour être mieux référencé dans les sites de recherche. Bravo à Hugues et Patrick. et Pierre dit avant ça n'a pas l'air de fonctionner apparemment ça ne fonctionne plus, on avait une génération en automatique c'est un truc qu'on doit très probablement réparer sans aucun doute donc premièrement les critères du vert ici sont utilisés pour la génération de la de l'intelligence artificielle de la rédaction de l'annonce automatique par intelligence artificielle je note, excusez-moi de côté ce que Pierre vient de nous dire sur l'IA qui ne fonctionne plus il faut réparer l'IA parce que moi je sais très bien que si je ne le note pas je l'oublie vous me connaissez pouf c'est noté et la deuxième chose c'est pour être mieux référencé dans les recherches effectivement les sites de recherche en particulier ce loger mais pas seulement, mais c'est ce loger qui le fait le plus. Les sites portails de diffusion de vos annonces immobilières privilégient les fiches qui contiennent le plus grand nombre d'informations. Plus votre fiche est renseignée avec des informations pertinentes ici, mieux l'algorithme d'affichage des sites portails va considérer votre annonce et va donc la montrer plus et mieux aux acquéreurs. Ce sont les deux raisons principales. Donc, vous le voyez ici. C'est très important, même si sévère et pas obligatoire. Donc, pour répondre parfaitement à la question de Sandrine, une fois le mandat transformé en mandat définitif, tout ce qui est en rouge, n'est plus modifiable, oui. Le DPE ne l'est plus non plus. Tout le reste est modifiable. Tout ce qui est ici est modifiable. Alors, ce que je vous dis à propos, là, des critères à mettre ici qui permettent de dire « Je fais mieux mon travail si je les mets quand même. » Ça, c'est une question que vous devez vous poser dans chaque action que vous menez. À chaque fois qu'on vous dit « Bon, là, il faut aller à la mairie, par exemple, cherchez le certificat d'urbanisme c'est un excellent exemple parce que maintenant je peux vous garantir vous verrez Guillaume là au Puy du Fou parce que lui il est confirmé vous lui demanderez certificat d'urbanisme et il va vous dire hop on y prendra plus de foi maintenant un mandat je vais à la mairie, je demande le CU pas de questions à poser et bien Guillaume lui c'est plutôt le type d'agent qui en fait plus que moins Guillaume c'est le type d'agent qui se dit comment puis-je mieux faire mon boulot quand on vous dit allez à la mairie chercher le certificat d'urbanisme oh c'est bon les autres agences ils font pas ça à chaque fois que nous on a un agent qui nous répond ça parce que c'est souvent quand on dit à un agent il faut faire ceci il faut poser telle question il faut obtenir tel document il faut machin, il faut truc combien de fois on a cette réponse de la part du négociateur, du conseiller oh c'est bon les autres ils font pas ça eux bon bah tu te mets au niveau des autres tu es en train de te mettre au niveau le plus bas plutôt que de te dire que font mes concurrents que moi je fais pas et qui leur permettent de se démarquer du lot qui leur permettent d'être devant moi et de faire plus de ventes et des meilleures ventes. Certains négociateurs préfèrent se dire, « Bon, je vais regarder ce que les autres font en moins. Je vais prendre exemple sur les mauvais, sur les minables, sur les médiocres, sur les blaireaux. » Ah, mais vous avez le choix. Prenez exemple sur les meilleurs que vous ou prenez exemple sur les plus mauvais que vous. Bien entendu, prendre exemple sur les mauvais, c'est la facilité. Ça demande moins d'efforts. ça demande de se donner moins de mal ah bah il n'y a pas de doute mais à votre avis qu'est-ce qui va vous mener vers plus de ventes et des meilleures ventes prendre exemple sur les médiocres ou prendre exemple sur ceux qui essayent de révolutionner la profession bah vous le savez, vous le savez très bien au fond de vous même prendre exemple sur ceux qui tirent la profession vers le haut plutôt que de ceux qui la nivellent vers le bas et c'est exactement ce qu'a dit Abdelatif il faut copier les meilleurs et pas s'aligner sur les mauvais c'est exactement ça Véronique nous dit donc je crois que j'ai pas compris je suis sur la commune de 200 habitants à 21 200 le poil j'ai le droit de faire un mandat sur Beaune mais non mais non mais non Véronique vous avez pas compris si je suis sur la commune de 200 habitants « Le poil, j'ai le droit de faire un mandat à Beaune, ce serait cool. » Mais non, ce ne serait pas cool. Non seulement ce serait illégal, mais vous vous tirez une balle dans le pied si vous faites ça. Ne mentez jamais au client. Ils ne vont pas vous le pardonner. Quand ils s'apercevront que vous avez dit que votre mandat est à Beaune, alors qu'il est dans un petit village à côté, ils vont se dire « Sinon, on avait su que ce n'était pas à Beaune, on ne serait pas venu. » Encore un agent immobilier qui nous a raconté des mensonges pour nous attirer dans sa cage. Oui, mais avant, on pouvait modifier les informations en orange nous-mêmes puisque ce sont les informations qui peuvent évoluer pendant le mandat. Par exemple, le DPE quand il est renouvelé. Avant, la taxe foncière était modifiable par nos soins tous les ans. Non, pas du tout. La taxe foncière, vous ne pouviez pas la modifier. Non, alors pas du tout. Pas du tout, du tout, du tout, du tout. Depuis que vous avez cette fiche-là, celle-ci, Vous ne pouvez pas modifier la taxe foncière, vous ne pouviez pas la modifier tous les ans, absolument pas. Depuis que vous avez cette fiche-là, la taxe foncière est verrouillée. Et depuis que vous avez cette fiche-là, vous ne pouvez pas modifier le DPE. ça c'était les anciennes fiches les fiches pourri les fiches d'il ya 20 ans ça fait je crois si je me trompe pas deux ans que vous avez ces nouvelles fiches là c'est depuis fin 2023 je crois donc non non non vous n'avez jamais pu faire ça sur ces fiches là absolument pas absolument pas oui avant dans les anciennes fiches tout à fait alors et ça ne reviendra jamais jamais parce que c'est surtout pas une bonne idée quand on a mis en place une nouvelle fiche on s'est dit là il faut absolument verrouiller ces informations absolument alors il est 51 donc on a le temps de parler peut-être très rapidement de deux trois questions que vous que vous que vous pourriez avoir Ah oui, je vous le redis, très important, ça c'est une chose, on en reparlera, alors déjà on l'enverra par email à tout le monde, on le mettra dans Eglantine et on en reparlera au séminaire à partir du 1er novembre à l'effleurir vos morts 2025. Tous les avenants seront électroniques. Les avenants manuels disparaîtront, sauf exception. Bien sûr, il y a toujours des cas véritablement exceptionnels sur lesquels il faut agir avec discernement. Mais, sauf exception, et vous passerez par l'animation pour ça, tous les avenants seront électroniques. Je ne sais pas si vous vous souvenez, ça va nous permettre de terminer tranquillement la formation. Vous avez vu, on a commencé pile à l'heure, on termine à l'heure. hier encore hier encore je ne ferai pas d'imitation vaseuse hier encore on a envoyé des relances pour les pour les mandats et les avenants non reçus Je vous ai dit il y a deux semaines Alors ça je vous l'ai déjà montré des milliers Des milliers, des milliers, des milliers de fois Je vous ai déjà dit Il y a deux semaines Regardez chaque ligne en rose Chaque ligne en rose C'est un mandat ou un avenant Qui ne nous a pas été envoyé On en a reçu quelques-uns depuis et je vous en remercie et hier on a fait un petit tour en prévision de cette visioconférence d'aujourd'hui et on a renvoyé, ça ce sont des relances elles ont été faites hier, le 15-10-2025 on a renvoyé à tout le monde pour les mandats et les avenants qui ne nous sont pas envoyés alors il y en a un certain nombre d'entre vous qui ont dit si si ça c'est un avenant électronique il n'a pas été comptabilisé pas de problème, merci de nous signaler dans ce cas-là, et on s'occupe de le rétablir. Mais, vous le voyez, le nombre de documents qui ne nous sont pas envoyés. Regardez là, trois mandats, un mandat, mandat, mandat, mandat. Donc pour l'instant, on ne va se concentrer que sur les avenants. Avenant, alors ça a peut-être été un de ces avenants électroniques. On va regarder tout de suite. Là, c'était un avenant électronique. Typiquement, c'est exactement le cas qui nous est signalé. Mais vous voyez le nombre de lignes roses. Chaque ligne rose, c'est un document qui ne nous a pas été envoyé. Là, on est quand même... C'est un mandat qui date du 23 mai 2025. Vous voyez que Géraldine n'est pas très très bonne élève pour ça. Vous voyez là, paf, paf, paf, paf, des mandats pas envoyés, des mandats, des mandats, des mandats, des mandats. Là, c'est des avenants. Là, c'est des avenants. Là, ce sont des mandats. Ça. Nicolas Rabeau, Michel Toussaint, Géraldine tout ça ce sont des documents qui ne nous sont pas envoyés et ça en fait je vous l'ai montré des centaines de fois des centaines de fois combien de fois je vous ai dit regardez il nous manque beaucoup de documents s'il vous plaît soyez sympa faites un effort et voyez on envoie des relances aux agents, on n'arrête pas et on les reçoit pas on les reçoit pas Donc, à partir du 1er novembre, tous les avenants seront électroniques. On le dit aux agents, s'il vous plaît, on vous supplie, envoyez-nous les mandats, vraiment, s'il vous plaît, je vous en supplie, je vous en supplie, je vous en supplie, on ne les reçoit pas. Donc là, on passe aux avenants électroniques, et première étape, 1er novembre donc 2025 tous les avenants seront électroniques plus aucun avenant ne sera manuel sauf exception bien sûr bien sûr qu'il sera possible de faire des exceptions mais ça restera vraiment des exceptions parce que on a déjà eu cette discussion plein de fois, arrêtez l'histoire de les personnes âgées qui n'ont pas d'email, on sait très bien et vous et moi que ça n'est pas vrai les personnes âgées qui effectivement n'ont pas d'email existent, mais elles sont de plus en plus rares. Non pas parce que les personnes âgées meurent, un peu, mais tout simplement parce que les personnes âgées n'ont pas le choix. Les impôts leur imposent un email. L'assurance leur impose un email. La banque leur impose un email. Regardez la petite écureuil, la banque avec l'écureuil, la caisse d'épargne. Caisse d'épargne, banque numéro un chez les personnes âgées avec le crédit agricole. Banque numéro un, la caisse d'épargne. La caisse d'épargne, c'est la banque qui a le plus grand nombre de personnes âgées et très âgées parmi ses clients en France. La caisse d'épargne, depuis des années, fait une guerre sans merci. Ils ne veulent plus envoyer les relevés de banque par courrier. ils font la guerre aux petits vieux pour leur dire non vous passerez par l'email et puis c'est tout donc les petits vieux qui sont à la caisse d'épargne et bien depuis des années la caisse d'épargne leur fait la guerre en disant on veut plus vous envoyer des documents par courrier on veut plus, ça coûte cher, c'est pas bon pour l'environnement et ça nous emmerde c'est pareil pour les mandats donc 1er novembre 2005 tous les avenants seront électroniques, sauf exception. Même si le mandat n'est pas électronique, oui, tout à fait Maryse, même si le mandat n'est pas électronique. Oui, absolument. Et surtout, lorsqu'il y aura une exception, parce que, effectivement, là, il se trouve que c'est impossible. Vous appelez l'animation, bonjour, là, je ne peux vraiment pas faire d'avenant électronique, ce n'est pas possible pour telle raison, telle raison, telle raison. Ah oui, ok, on comprend, c'est justifié, on va vous aider. On va donc vous faire le l'avenant papier que vous pourrez faire signer aux gens mais tant qu'on n'aura pas reçu l'avenant par courrier l'original et que la ligne rose ici ne sera pas transformée en ligne blanche aucune modification du prix ne sera fait aucune parce que vous voyez il ya trop de documents que nous recevons jamais jamais jamais jamais jamais beau coup trop regardez et là je suis en février 2025 regardez là laurent defaut nous envoie rien laurent moreau ça c'était des avenants électroniques faut vérifier si pour tous les avenants faut à chaque fois faut qu'on fasse une vérification parce qu'il est possible qu'on est l'électronique par exemple Là, je crois que c'est le cas parce que, vous voyez, 24-04-2025. 24-04-2025. Donc, ça, c'est bien un avenant électronique de la part de Laurent. Donc, tout va bien. Par contre, ça, ce n'est pas possible. Cette exception, là, que nous voyons, ça n'est possible que pour les avenants. Pour les mandats, ça n'est pas possible. Donc, vous le voyez, les amis, il y a beaucoup trop de documents qu'on ne reçoit jamais, jamais, jamais, jamais, jamais, jamais, jamais. Beaucoup trop. Donc, tous les avenants seront électroniques, même, comme l'a si justement remarqué Maryse, lorsque le mandat lui-même à l'origine n'est pas électronique, oui. Et quand on fera un avenant manuel, ça restera possible par exception. La modification du prix n'aura lieu que lorsque nous aurons reçu l'original. alors hugues nous dit peut-on ajouter le mode de chauffage pelle est alors les granulés non pourquoi parce que il faut savoir que les critères qui sont là c'est pas nous qui les avons inventé le type de chauffage non c'est le mode de chauffage voilà ça c'est pas nous qui l'avons inventé c'est un standard c'est un standard qui est commun à tous les logiciels qu'on appelle le standard poliris quand ce standard intégrera le chauffage en granulés on le mettra ici pour l'instant c'est pas le cas c'est aussi simple que ça ceux d'entre vous qui ont rejoint la lucarne il ya 20 ans il n'y avait pas les pompes à chaleur il ya désormais les pompes à chaleur il n'y avait pas avant solaire non plus il n'y avait pas le standard évolue quand il évoluera et qu'il intégrera les granulés bas on intégrera les granulés ça c'est pas nous qui décidons c'est le standard tout tous les critères qui sont ici en fait ce sont des standards qui correspondent à ceux ce sont des critères qui correspondent à ce standard poliris c'est pas nous qui avons décidé de mettre ça ou autre chose hier on a demandé par l'animation un avenant alors que j'ai fait un avenant électronique qui se trouve sur les lentilles bah oui c'est ça c'est des exceptions dont je parlais c'est exactement ça signalez nous ces cas là et puis on les coches pour vous tout simplement c'est ça c'est lié au fait que les avenants électroniques on est passé d'un système à un autre alors donc on met quoi pour l'instant vous mettez rien ici parce qu'il n'y a pas donc vous mettez type de chauffage individuel et là vous mettez rien et ici vous vous mettez poil, si c'est un poil à granulés. Alors après, vous le détaillez ici, vous mettez poil à granulés, tout simplement. C'est à ça que sert ce texte pub. Le texte pub, ce n'est pas pour se prendre pour un poète maudit. Le texte pub, c'est pour donner des informations utiles, dont le chauffage à granulés. Pour un couple de personnes âgées qui n'ont qu'une seule adresse e-mail, comment doit-on faire ? Très bonne question. Très, très, très, très bonne question de Jackie. Les personnes âgées qui n'ont pas d'adresse e-mail, ça, il n'y en a quasiment plus trop. Par contre, un couple qui a une seule adresse e-mail pour les deux, ça, je sais très bien, parce que je ne vous dis pas ça pour vous embêter parce que je suis un sale con, enfin, pas que. On regarde très précisément ce que vous nous remontez et votre travail et les contraintes auxquelles vous êtes confrontés. Donc, Donc, des couples de personnes âgées qui ont une seule adresse e-mail pour le couple, ça par contre, c'est encore beaucoup plus courant. Beaucoup plus courant. Eh bien, ce n'est pas compliqué. Ils peuvent très bien prendre l'adresse e-mail comme deuxième adresse e-mail de leur fils, de leur fille, de leur petit-neveu. En fait, il faut une adresse e-mail pour faire la signature. Si ce n'est pas la leur, ce n'est pas grave. Ça ne peut pas être la vôtre, bien sûr. Mais la mémé peut dire, je vais prendre l'adresse de mon petit-neveu. ou de mon petit-fils, ou de mon fils, ou de ma fille. Pas de problème. Une personne âgée qui n'a vraiment pas d'adresse e-mail, alors elle peut s'en créer une, ça prend trois minutes sur Internet, mais bon, soyons clairs, c'est probablement plus facile pour elle d'utiliser l'adresse de son fils ou de sa petite-fille. Tout simplement. C'est tout bête, hein. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Non ? Eh bien, écoutez, les amis, on a terminé. Alors, pour le coup, un poil en retard. 11h03 un poil poil poil en retard allez, je vous donne une dernière photo pour pour la route vous voyez qu'elle n'a pas le même âge, là elle est plus de poils elle est plus âgée elle a été encore toute jeune, un peu bébé elle a eu 5 ans la semaine dernière tout le monde s'en fout, mais vous n'avez pas le choix c'est moi qui décide de ce que je dis en tout cas, merci à tous d'avoir été là ah oui, trust index, un petit mot pour trust index alors, trust index Le problème, c'est qu'on est obligé de laisser tomber. Je vais vous expliquer pourquoi. Déjà, la première raison, c'est que personne ne répond à l'email d'hier. Personne. Donc, en fait, on change d'autre fusil d'épaule. Les gens qui ont répondu à l'email d'hier sont vraiment une toute petite minorité. L'email d'hier sur Trust Index, Facebook, Instagram, etc. Très, très… Vous êtes… Allez, je vous jure que je n'exagère pas. Vous êtes peut-être quatre à avoir répondu. Peut-être 5, je ne pense même pas 5, je pense 3 ou 4. Première raison, Trust Index, personne ne répond. Donc en fait, ce que nous prévoyons pour le séminaire, enfin Trust Index, Facebook, Instagram, on est obligé de changer notre sujet d'épaule et on va s'y prendre différemment parce que les gens ne répondent pas. La deuxième raison, c'est que Michel vous a fait une petite formation à Trust Index à Center Park il y a deux ans mais on s'aperçoit qu'en fait personne n'a rien piégé alors Michel disait ils ne m'ont pas écouté et moi je lui disais non c'est que vous avez mal expliqué tout simplement donc on change notre fusil d'épaule on va s'y prendre différemment pour le séminaire et donc on reparlera de Trust Index pendant le séminaire pas longtemps on en reparlera pendant 10 minutes un quart d'heure, c'est Michel qui nous en parlera et donc on va changer notre fusil d'épaule pour ça, on va s'y prendre différemment parce que voilà, personne ne répond premièrement, deuxièmement visiblement ce que Michel vous a expliqué ça n'a pas été compris du tout donc on s'y prendra différemment, tout simplement, ok ? plus de questions ? bonne fin de journée, à bientôt, merci, bonne journée sauf moi, j'ai répondu sur Trust Index j'ai répondu, oui, vous êtes 3-4 pas plus moi j'ai répondu j'ai même créé mon propre trust index que je ne connaissais pas et oui Pierre a raison et c'est là qu'on voit que ça n'a pas été compris parce qu'en fait ceux qui mais non c'est voilà c'est exactement ça voilà là vous êtes tous en train de dire oui trust index c'est payant j'ai fait machin j'ai fait truc j'ai fait bidule mais oui trust index c'est payant nous dit Sandrine et Pierre a dit j'ai créé mon trust index mais non parce qu'en fait c'est nous qui payons trust index pour vous mais vous avez vous voulez créer des comptes trust index dans votre coin individuel alors que michel vous a montré il ya deux ans à center parks qu'il fallait que vous créez un compte à un votre fiche trust index sur le compte de la lucarne parce que la lucarne a payé pour vous voilà pourquoi donc il faut que michel vous réexplique ça au puits du fou parce qu'effectivement personne n'a rien pillé tout bête hein voilà voilà voilà parce que c'est payant oui mais c'est nous qui payons pour vous c'est nous et pierre il a créé un compte hier mais il a créé un compte individuel tout seul dans son coin alors j'espère que t'as pas payé pierre 1 donc soit vous n'avez pas écouté soit michel a mal expliqué je sais pas mais en tout cas il ya eu un raté sur Trust Index à Center Parcs tout simplement alors on en reparlera au Puy du Fou tout simplement, Catherine d'ailleurs dit merci, dans 8 jours rendez-vous Puy du Fou oui, exactement, on vous enverra un email à tous pour vous donner les détails précis merci à tous d'avoir été là aujourd'hui si vous avez la moindre question animation à la lucarne.com il faut faire des interros dit Véronique alors vous savez Véronique qu'on a créé énormément de pour 2026 de QCM vous allez bosser les amis allez merci à tous, ah Pierre a pas payé tant mieux parfait vous écouterez attentivement Michel écoutez moi plus que Michel, faites moi confiance allez je resterai bien le vendredi soir ok super très très bien Sandrine c'est confirmé je le note tout de suite, merci beaucoup merci à tous, passez une très bonne journée et à très très bientôt on aura fini la visio à il y en a déjà qui sont partis je pense que vous aurez été entre 20 et 22 aujourd'hui c'est pas fifou, on a commencé à 12 14 tout à l'heure et puis on finit vers 20-22 c'est pas dingo pas dingo, normalement à chaque visio vous êtes une cinquantaine il y a des visios ça monte à 60, 70, 80, 90 il y a des visios ça descend à 45, 40 mais alors 22 là bon merci à tous et encore une fois bienvenue à Olivier allez je vous laisse tranquille, bonne journée Bonne journée Saïd, à bientôt. Combien on sera l'histoire du 22 ? Je ne sais pas encore Véronique, on vous le dira.